Dzień dobry, witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
Naszym gościem jest dzisiaj Mateusz Chrobok. Dzień dobry, Mateusz.
Cześć, bardzo mi miło.
Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, dzień dobry, witam wszystkich serdecznie.
Który nie jest naszym gościem, jest naszym współprowadzącym.
Mateusz ma kanał na YouTubie, który też się nazywa Mateusz Chrobok, prawda?
Tak, tak, to takie trochę, żeby nikt nie znalazł.
I twoje główne i najważniejsze opowieści dotyczą cyberbezpieczeństwa.
Dobry research wykonałem, ten taki najbardziej podstawowy?
Jak najbardziej.
To jest gdzieś tam opowieści o cyberbezpieczeństwie.
Trochę czasami wplatam start-upów i jejaj, bo tym się zajmuję na co dzień,
ale taka główna działka, o której opowiadam i myślę, że się ludziom przydaje,
to właśnie cyberbezpieczeństwo.
Ja już skończyłem wstęp. Teraz wypadł już.
Zaraz będziemy sobie rozmawiać o tym, co się dzieje, o zagrożeniach,
o cyberbezpieczeństwie, tak naprawdę trochę w momencie,
kiedy jesteśmy bardzo blisko wojny.
O tym, czy ta wojna jest w cyberprzestrzeni, co możemy zrobić, czego lepiej nie robić.
Myślę, że Mateusz nam to wszystko wyjaśni.
Ale ja jeszcze mam jedną rzecz, bo pamiętajcie, że w opisie naszego podcastu
macie linki do zweryfikowanych zbiórek.
Ja dziękuję wszystkim na streamie, bo udało się w dwa dni zebrać 11 tysięcy,
więc dziękuję wam bardzo za te wszystkie wpłaty.
Ale jest jeszcze jedna inicjatywa, tutaj nasza lokalna, wrocławska,
w którą my się zaangażowaliśmy.
Będziecie mieli oczywiście link do informacji, co jest potrzebne,
a jest potrzebna odzież, poduszki, pościel, ręczniki, zabawki, komiksy, książki,
no jakby wszystkie takie rzeczy, czajniki elektryczne, środki czystości, higieny,
konserwy, makaron, ryż.
I te rzeczy najlepiej jeszcze w czwartek możecie zanieść do trzech miejsc we Wrocławiu.
I to jest Conflict Shop na Barckiej 60, to jest od 10 do 17.
Untold Games, to jest biuro, to jest na Jana Długosza,
dokładny adres to jest tam, gdzie jest browar Stumostów,
od 9 do 16 i w Comic Coffee Corner.
W ogóle ja dzisiaj odkryłem, że coś takiego istnieje,
to jest taka kawiarnia, gdzie można sobie komiksy czytać.
Brzmi fantastycznie.
I to jest Boulevard de Dalle'a 20B, od 14 do 20.
Więc jeżeli macie takie rzeczy, chcecie pomóc konkretnie
i możecie, to zapraszam bardzo.
Czy można córkę słuchać krzyczącą z tła?
Przepraszam, bo to nie wiem, czy to...
Słychać, ale myślę, że to nie przeszkadza nikomu.
Okej, okej. Dobrze, dobrze.
Dobrze, to panowie, bo to od czego zaczynamy, Borys?
Opowiadaj, bo ty żeś ten wstęp poczynił.
Tak, pierwsza rzecz, która mnie interesuje tutaj
i ona jest taka najbardziej ogólna,
to czy jest teraz realnie wojna w internecie między państwami?
Jeżeli jest, no to jak ona wygląda?
Jeżeli nie ma, to jak mogłaby wyglądać?
I co takiego kraje robią na cyberwojnie?
Jak wyglądają ataki?
Teoretycznie nikt nie ogłosił cyberwojny w internecie.
To się nie ogłasza, wiecie, tak ha, a ja teraz ci tam będę bił po głowie.
Natomiast z perspektywy tego, co się dzieje,
jak zobaczycie na efekty tego, co ma miejsce,
no to cyberwojna trwa.
To znaczy są ataki, które są nie tylko robione na terenie Ukrainy,
ale także na terenie Białorusi, Rosji.
Różne organizacje się w to włączają.
I tu warto myślę powiedzieć, że są takie doktryny wojenne,
które są związane z tym, że atak w internecie,
czyli taki cyberatak, jest tożsamy z wojną konwencjonalną.
Tak na przykład jest w Stanach Zjednoczonych,
ale też u niektórych innych.
Więc czy wojna w internecie trwa?
Tak, ale bardziej na takiej zasadzie,
że są to różne organizacje lub osoby prywatne.
Nikt do końca nie wie, kto po drugiej stronie wykonuje te ataki.
Są oczywiście grupy, które się do tego przyznają
i głośno krzyczą, hej, to my zrobiliśmy.
I to jest spoko i to jest świetne,
bo przynajmniej jesteśmy w stanie zazwyczaj coś skorelować,
ale kto jest za co odpowiedzialny
i kto wyłączył tą konkretną firmę albo elektrownię często nie wiadomo.
Więc oprócz tego, że taka wojna zawsze trwa,
bo zawsze wiecie, jest jakiś chaos,
tutaj jacyś Chińczycy trochę poskanują wasz serwis
czy cokolwiek innego, tu ktoś próbuje wejść na admina,
no bo czasami jednak się to udaje,
bo ludzie nie zmieniają haseł,
ale rzeczywiście jest olbrzymia amplifikacja tego typu działań,
która celuje w różne miejsca, tak bym to ładnie mówił.
Okej, ale ja bym jeszcze coś chętnie do siebie dodał też do tego tematu,
jako że też przygotowując się trochę do tej rozmowy,
też sobie trochę posprawdzałem różnych ciekawych rzeczy
i chyba założenie jest takie
i ludzie, którzy uczestniczą w tych konfliktach
i ci, którzy są na zewnątrz, też powinni o tym wiedzieć,
że w zasadzie ta wojna, cyberwojna jest elementem każdej wojny,
która obecnie się wydarza, to znaczy ona zawsze się dzieje tam w tle
i trzeba być świadomym, że coś tam się zawsze dzieje,
niezależnie od tego, czy o tym wiemy, czy nie wiemy
i w zasadzie te elementy cyberwojny
bardzo często poprzedzają prawdziwe, autentyczne ataki
i to praktycznie dzieje się na bieżąco.
Jeżeli mieliśmy do czynienia z zimną wojną,
to ta zimna wojna w zasadzie w cyberprzestrzeni cały czas funkcjonuje.
Jeszcze przed tym konfliktem, między, właściwie to konfliktem,
przed napaścią, mi też ludzie zwracają uwagę,
żebym nie nazywał tego konfliktem, przed napaścią Rosji na Ukrainę,
ze strony rosyjskiej były podejmowane ataki
na korporacje i firmy, które funkcjonowały na Ukrainie
i to do tego stopnia, że te firmy były blokowane bardzo mocno,
ale nie tylko one, ale też takim rykoszetem
dostawały wszystkie firmy, które współpracowały z ukraińskimi
i z jednej strony mówiło się, że to jest taki przypadkowy efekt tej wojny,
ale tak naprawdę chodziło o to, żeby także zastraszyć partnerów tych firm
gdzieś tam na zachodzie i Stanach Zjednoczonych,
więc ta wojna cybernetyczna zawsze się toczy tam w tle,
a teraz, zwłaszcza podczas tych konfliktów wojennych,
to na pewno z jednej i z drugiej strony.
Jakbyście chcieli zerknąć na to, co się działo wcześniej,
to Microsoft, jeżeli się nie mylę, dzisiaj opublikował właśnie informację
o tym, że jak tylko odkryli pierwsze wipery,
no bo pierwsze ataki były robione za pomocą takich wirusów,
które miały zadanie wbić się gdzieś, a następnie pousuwać pliki,
żeby siać jak najwięcej chaosu.
To jest taki rodzaj wirusów, które się pojawiły.
Już trzy godziny po tym, jak one się pojawiły,
23 lutego, czyli dzień przed,
oni poinformowali dowództwo ukraińskie o tym,
że one są konkretnie celowane w Ukrainę.
Także Microsoft jako jeden z wielu zareagował bardzo szybko
i dał znać. Myślę, że wiecie, to tam koło tych opowieści o 007,
natomiast ta łódź, która miała rzekomo ucinać światłowody,
też została zatrzymana bodajże przez Norwegów dwa dni wcześniej.
No to kolejna próba była pewnie jakiegoś tam dezorganizacji,
jeżeli chodzi o komunikację.
Natomiast kurcze, temat jest tak szeroki.
Elon dorzucił teraz Starlinki, są ataki DDoS.
Myślę, że tutaj zaraz przed wojną
to rzeczywiście było widać, że coś się dzieje,
ale ponieważ takie ataki zdarzają się prędzej czy później,
to ciężko jest powiedzieć, że to jest akurat na Ukraina.
W tym wypadku konkretnie celowano w Ukrainę
i tak jak mówicie, jednostki, które z nimi były związane.
Wiesz co, jak mówimy o odcinaniu internetu,
to u nas się pojawiło na grupie takie pytanie
czy można tak naprawdę obecnie
sprawnie odciąć kraj od internetu?
Czy to jest w ogóle możliwe?
Albo czy jest możliwe sprawne i szczelne
ocenzurowanie tego internetu na danym obszarze?
Wiesz co, Roskomnadzor, czyli goście,
którzy są odpowiedzialni za zarządzanie internetem w Rosji,
na Chaos Computer Club w Lipsku,
to jest taka konferencja dla hakerów,
byli ziomale, którzy oczywiście dla zabawy walczyli z cenzurą,
którą oni wprowadzali swojego czasu,
jeżeli się nie mylę, na Telegrama czy na Whatsappa.
I idea wygląda tak, jeżeli chcecie coś chirurgicznie sobie gdzieś tam wyciąć,
na zasadzie ty Twitterze, Facebooku czy innym Whatsappie mi się nie podobasz,
to zazwyczaj atakuje się DNS-y, które są lokalne,
ale jak pokazała arabska wiosna lata temu,
wystarczy napisać na murze,
DNS Google 8.8.8.8 albo Cloudflare 1.1.1 i ludzie dalej mieli dostęp do usług.
Natomiast to było trudne, bo kolejne rzeczy takie przy obchodzeniu cenzury,
to okazało się, że jak DNS-ów nie da się blokować,
bo to nie jest takie proste, no to jest jeszcze tor,
bo z tora można gdzieś wyjść albo jakieś VPN-y,
gdzie można próbować się przesliznąć.
Natomiast Roskomnadzor miał takie testy,
które były związane z wyłączaniem zupełnie połączeń do innych operatorów.
To są takie protokoły routingu, jak na przykład BGP,
gdzie oni mówią, dobra, stąd można się dostać tutaj,
natomiast można jakby zamknąć rosyjski internet wewnątrz
i podobno były takie próby robione.
Natomiast pierwsze testy, które robili, były właśnie tam na Telegramie,
jak się nie mylę, a w tej chwili sami przyznali,
że ograniczyli Twittera i Facebooka, nie?
Ja pamiętam, ponieważ byłem wtedy w Moskwie,
kiedy został, gdzie była próba, już się tym chwaliłem,
bo to takie ciekawe bardzo przeżycie.
Poczekałem właśnie, jak tylko się ten temat pojawił w moje oko.
Znam tą historię, która zaraz będzie.
W tym chwali jestem częścią historii.
Byłem wtedy w Moskwie i była walka wtedy z Telegramem
i Rosja odcięła Telegrama, ale odcięła to, na czym stał Telegram,
czyli tam AWS, Google, serwery.
I my się po prostu rano obudziliśmy i nic nie działo.
Nic nam w telefonach nie działało.
Na szczęście mieliśmy...
Ja mam tak, że jak wyjeżdżam, to zawsze mam trzy aplikacje z mapami,
które są zgrane.
Więc na szczęście, żeby poruszać się po tej Moskwie,
no to jakoś tam nam się udało.
Ale tak, ani Gmaila, ani map Google,
po prostu w ogóle tak jakby internet mi nie działał, nie?
Że te usługi, z których korzystam na co dzień,
ani Facebooka, nic, po prostu byliśmy totalnie odcięci.
No tak, tak, tak.
To jest jakby taka charakterystyka też tego,
że jak jesteś jakby w tej lokalnej sieci,
no to operatorzy muszą współpracować
i być jakby pod tym rozką nadzorem, nie?
Trochę jak z tym wielkim chińskim firewallem.
Bo nie wiem, czy kojarzycie,
są takie kraje, które mają tak zwany Deep Packet Inspection,
czyli oni patrzą sobie nie tylko
gdzie przesyłasz i skąd, nie?
I tam ogólnie, ale patrzą też,
co jest w środku tego pakietu,
czyli czy ty ziomek chcesz pobrać stronę,
a jeżeli tak, to czy tam są memy ze śmiesznymi kotkami,
czy tam jest cokolwiek innego
i jakby zaglądają do tego, co jest w środku.
I to jest o wiele bardziej wrażliwe,
bo niektóre państwa już tak wprost robią, wiecie,
Zjednoczone Emiraty Arabskie i tak dalej, i tak dalej,
gdzie jak wchodzisz na pewne konkretne strony,
no to zawsze starają się podglądać twój ruch.
No ale Chiny są przecież od,
znaczy część internetu jest odcięta.
Znaczy z drugiej strony jeszcze wracając do tej Moskwy,
oni nie korzystają ani z map jakoś specjalnie Google'a,
ani z Facebooka jakoś bardzo mocno,
no mają swoje VK, nie?
W kontakcie.
VKontakte, tak, tak, tak.
Które im tam zastępuje wszystko łącznie z Torrentami po prostu.
Więc miałem kiedyś koleżankę,
która korzystała z tego
i właśnie opowiadała mi, że tam filmy,
wszystkie tam już dawno można sobie praktycznie ściągnąć,
nikt tego nie, specjalnie z tym nie walczy.
No bo tak jak Chiny, które w jakiś sposób cenzurują,
oczywiście dużo Polaków jeździ do Chin,
w szczególności jak są jakieś targi w Chinach
związane z gamedevem, to trochę moich znajomych jeździ,
no jakoś oni się komunikują,
coś tam kombinują, jakiś VPN czy coś i to działa.
Więc pytanie, jeszcze raz, czy można to odciąć?
Czy w epoce, kiedy latają nad nami prywatne Starlinki,
które dostarczają internet,
czy jak jest internet satelitarny,
to jest taka szansa, że można to wygłuszyć jakby tam?
Można jakby i tu chodzi o to,
że ludzie, którzy nie potrafią znaleźć innych ścieżek
i jakby polegają na tym, że włączają
i mają jakiegoś swojego operatora
i albo mi na LTE nie działa, albo mi nie działa po kablu,
no to to większość pewnie ludzi odetnie.
Ale zawsze będzie ktoś,
kto będzie szukał jakiejś tam alternatywnej ścieżki
i tych alternatywnych ścieżek jest dosyć sporo,
bo można to spróbować zrobić po zwykłym takim radiu.
Jest taka stacja na przykład w Szajcari,
do której można sobie próbować wysłać przez nią maile.
Jest to strasznie powolne i nie ma sensu,
natomiast jest to jedna z metod.
Starlink jest fajną metodą, ale Starlink to jest dalej radio,
to znaczy to też można próbować zakłócić
w ten czy inny sposób albo namierzyć.
Więc jeżeli macie Starlinka i boicie się o to,
że ktoś go zaraz będzie gdzieś tam bombardował,
no bo Elon przywiózł trochę Starlinków,
oczywiście żartuję, nie on, tylko ktoś inny,
ale dostarczył na Ukrainę, to warto uważać,
no bo jeżeli ktoś ma dobry wywiad radio,
no to strianguluje prędzej czy później,
bo te częstotliwości do Starlinka lecą i dostaniecie po głowie,
więc to jest dosyć trudne, nie.
Były jeszcze linki laserowe kiedyś, taka technologia.
Ja pamiętam dawno, dawno temu w trawie,
jak biegałem sobie, mieliśmy takie linki laserowe,
one tam po 20 megabitów ciągnęły,
nie były za szybkie, ale miały jeden minus.
Jak była mgła i te linki zaczynało być widać,
bo to był taki promień lasera,
to gołębie chciały na nich siadać.
I jak gołębie przelatywały i chciały siadać
na tych linkach laserowych, to były paket losy.
Więc absolutnie, jeżeli ktoś coś grał,
to linki laserowe nie były dobrymi pomysłami.
Da się to wyłączyć, natomiast uważam,
że ludzie, którzy są sprytni,
zawsze znajdą jakieś wyjście dookoła,
bo to jest trudne, żeby to wyłączyć szczelnie
i nikt jeszcze tego nie zrobił,
bo to będzie miało olbrzymie efekty dla gospodarki.
W sensie, nie wyobrażam sobie,
co dalej stanie się z tymi wszystkimi połączonymi systemami.
Chociaż nie wiem, czy słyszeliście,
że Ukraina poprosiła ICAN, czyli organizację,
która jest odpowiedzialna za zarządzanie
master serwerami DNS,
to znaczy tymi serwerami root DNS,
których jest siedem na świecie,
żeby wywalić wszystkie domeny rosyjskie.
Jeżeli myślicie, że SWIFT był dużym walnięciem,
to to jest o wiele większe moim zdaniem.
A to jest realne?
W zasadzie wszystko...
Jeżeli to się stanie, to pokażę,
że internet taki zdecentralizowany
tak naprawdę nie jest zdecentralizowany,
bo ICAN jako organizacja ma klucze do tych serwerów
i może np. wywalić wszystkie domeny root.
I wtedy jakby chaos, który zapanuje
moim zdaniem będzie olbrzymi.
Natomiast to będzie też trochę zrzucenie maski
na zasadzie, że jest to niby organizacja,
która jest bezstronna,
ale zarządza takim sercem internetu,
serwerami DNS.
Oczywiście będą zaraz lokalne serwery,
sieć się przekonfiguruje itd.,
natomiast będziemy mieli sytuację split-brain,
tak jak wiecie z tymi komputerami, które...
Co to jest split-brain?
Tak jak z tymi komputerami, które swojego czasu
leciały zawsze po trzy w kosmos,
no bo obliczenia, które robiły,
jak się nie zgadzały, no to trzeba było przegłosować,
że dwa komputery tak głosują,
a trzeci nie, olewamy tego ziomka.
To tutaj ten split-brain, czyli podział
będzie miał miejsce takie,
że będziemy mieli dwa internety.
Jeden będzie rosyjski,
a jeden będzie reszty świata
i one nie będą się ze sobą wcale komunikować.
To są jakieś tam prawdopodobne scenariusze,
ale one są...
Takiej wojny totalnej, jeżeli chodzi o to,
co się dzieje w internecie, ja jeszcze nie widziałem,
także jest ciekawie.
No ale może właśnie przez to, że to się dzieje,
to wytworzy się odrębny internet,
odrębny system, wiesz.
Tak jak...
Mamy tu Swift.
Realnie nie można robić przelewów zagranicznych,
upraszczając to bardzo prosto, tak szybko.
Oczywiście to jest dużo bardziej skomplikowane.
Widziałem u ciebie na filmie, że to tłumaczysz.
I więc oni...
Czy oni mogą sobie wytwarzać te włas...
Tak jak, wiesz, oni mają...
Nie korzystają z Facebooka, tylko VK.
Z VKontaktu.
Tak. No to mogą sobie te wszystkie rzeczy
sami też w jakiś tam sposób...
No oczywiście pocierpią, pocierpią,
ale sobie tam...
I wytworzą.
Wytworzą sobie swoją bańkę,
swoje serwery.
Tak naprawdę to, co pokazuje,
to że potrzeby te takie podstawowe,
ludzkie typu, wiesz, social media czy mapy,
no to VKontakty im to zapewnia, nie?
Czy tam OK, czy tam jakieś inne organizacje.
Więc w pewien sposób mają zapewnienie
pewnej ciągłości, zapewnienie potrzeb,
ale no to nie takie pełne, nie?
Swift to tyle jest plusem,
że utrudnia życie i utrudnia życie wszystkim,
więc ludzie się po prostu wkurzą bardzo mocno,
no bo teraz bardzo trudno będzie
przesłać pieniądze na prawo i lewo.
Ale zobaczcie, co się dzieje z kryptowalutami.
To są takie, że tak powiem, pomysły,
że w tej chwili wszystko uciekają z rubla,
który jest podobno tańszy niż papier toaletowy,
jeżeli ktoś by tak chciał z niego skorzystać
i zaczynają przechodzić na krypto,
kto tylko może, nie?
A tego nie wyregulujemy.
No to jest w ogóle...
Krypto to jest ciekawa sytuacja,
bo nastąpiły bardzo duże spadki już wcześniej,
bo były rozmowy tam,
ten rosyjski bank centralny w ogóle planował zakazanie
albo były jakieś rozmowy na ten temat,
spowodowało spadek.
Potem ta wojna spowodowała kolejny spadek,
a teraz nagle jest wzrost,
nie mają gdzie tych pieniędzy lokować,
więc to wszystko jakoś się tam spina.
Ale chciałem cię zapytać jeszcze o jedną rzecz.
Jeżeli Rosjanom udałoby się stworzyć
ten niezależny, odrębny internet,
ten ich własny,
no to jednak nastąpiłoby
takie dosyć brutalne odcięcie Rosjan
od tych usług międzynarodowych,
z których korzystają na co dzień.
Więc jakby świadomość w narodzie
i wkurzenie w narodzie byłaby nie mniejsze,
bo jakby już sięgając po takie banały,
jak to nasze trochę podwórko,
to wyłączenie Rosjan z rozgrywek Fortnite'a w CS GO,
czy wiesz, w Fify, oglądanie Netflixa,
czy oglądanie Disney, czy czegokolwiek,
no to tego się nie da,
nie da się tylko ukryć, nie?
To nie jest tak, że nagle przykrywamy swoim internetem
ich internet i dostarczamy te same usługi
tylko po rosyjsku.
To byłoby zauważalne
i pewnie wzbudziłoby dużo większy niepokój
niż blokowanie tego aktualnego internetu,
czyli właściwie ograniczanie pewnych informacji.
Więc to byłaby taka broń obosieczna
i chyba bardziej szkodliwa niż pomocna, nie?
Trochę mi się tak skojarzyło,
czytaliście Metro 2033?
Tak, tak.
To mi się tak właśnie skojarzyło
z taką, wiecie, bańką informacyjną,
w którym się jest trzymanym,
a tam na zewnątrz, spoilujemy książkę,
ale na zewnątrz jest coś więcej, nie?
Tak sobie wyobrażam trochę,
że w tej chwili ludzie szukają drogi
do tego, żeby dotrzeć do takiego człowieka,
który korzysta z internetu
i jednym z takich inicjatyw,
jak mówiła, to jest na przykład robienie review
na Google Mapach, nie wiem, czy widzieliście,
że w międzyczasie, słuchajcie,
trwa wojna na Ukrainie
i dają oczywiście pięć gwiazdek,
żeby tam nikogo się nie uszkodzić,
ale szukają takich alternatywnych metod,
żeby dotrzeć do ludzi,
którzy prawdopodobnie o tym nie wiedzą, nie?
Bo dostęp do Twittera, mało kto tam korzysta,
wszystko na Wikontakte, propaganda jest jaka jest,
więc powiedzmy, że 90% ludzi
jesteśmy w stanie utrzymać sobie w propagandzie.
Dla mnie ta sytuacja, której tak teoretyzujemy troszkę,
nic tylko by wzmocniła tą bańkę informacyjną,
jak w metrze po prostu.
To tak, to byłby...
To myślę, że...
Właśnie ja się trochę tego obawiam,
że może powstać trochę z tej sytuacji,
która teraz jest,
ten drugi internet, nie?
Że tam Chiny się dogadają z Rosją
i oni sobie zrobią...
Nie wiem, czy się dogadają,
bo to jakby jest większy problem,
no ale to mają pewnie takie aspiracje,
żeby kontrolować.
To są kraje, które bardzo mocno chcą
i kontrolują swoich obywateli.
Wikontakte jest bardzo mocno cenzurowany,
jeżeli pojawiają się tam rzeczy antyputinowskie.
Tak, tylko też to są różne kraje,
one mają trochę inną formę cenzury
i trochę inną formę traktowania obywatela.
Ja nie wiem, czy udałoby im się stworzyć
jakąś spójną, spójny internet.
Zresztą tak jak cała popkultura,
która chyba w Rosji funkcjonuje dosyć dobrze,
ta popkultura zachodnia,
no to trudno by było to wyeliminować.
To nie wyobrażam sobie,
pewnie bawią się na przykład w chińskie gry Rosjanie.
Ja oczywiście sięgam po to,
to nie jest najważniejszy aspekt
tej całej historii,
ale sięgam po to,
co jest mi bliskie i znane.
No to wiem, że to ciężko by było
na pewno wprowadzić.
Nie wydaje mi się,
żeby tą drogą poszli,
ale nawet jakby chcieli,
no to pewnie przy dużym oburzeniu społeczeństwa.
Ale sporo się mówiło,
a propos cyberwojny,
sporo się mówi o atakach,
jakie są dokonywane na Rosję.
One zdają się być dosyć skuteczne.
Przynajmniej są widowiskowe
z takiej perspektywy.
Gdzieś tam wyłączanie telewizji,
jakieś takie rzeczy, które można…
To chyba akurat fake.
Albo bardzo lokalnie to było zrobione,
bo tam widziałem, że jest tylko jeden screen,
ale przypomniało mi się też,
że podczas stanu wojennego
były w Polsce takie ataki,
które były bardzo lokalnie zrobione.
Więc możliwe,
że to było po prostu lokalnie.
Tak, to było jeszcze
w czasach analogowej telewizji.
Sorry, że tak się wpić wcinam,
ale po prostu…
Nie, nie, nie, w porządku,
bo to jakby fejków wystarczająco jest dużo,
ja nie muszę produkować kolejnych.
Więc jest bardzo dużo widowiskowych akcji.
Natomiast gdzieś tam pewnie w tle
dzieją się rzeczy dużo mocniejsze
na bazie tej cyberwojny.
Ale z drugiej strony
zastanawiałem się,
jaka jest odpowiedź Rosji,
bo Rosja jest teraz pod ostrzałem
pewnie z każdej możliwej strony
i takich organizacji hakerskich,
które działają trochę,
ja wiem, oficjalnie,
czy takich, które są ukryte gdzieś
zarządami różnych krajów
i te ataki na pewno są wykonywane.
Czy są jakieś zauważalne odzewy
ze strony rosyjskiej?
Czy one są skuteczne
i coś zmieniają
w tym naszym świecie zachodnim?
Zdecydowanie, to znaczy
jest dużo grup, które się łączą
i jakby, ja bodajże widziałem
takie zestawienie 15 czy 17 grup,
które opowiedziały się
po jednej lub po drugiej stronie.
Mira to jest jedna z takich grup,
która była po stronie rosyjskiej
i się opowiedziała.
I tu jest naprawdę bardzo fajna drama,
bo okazało się,
że ta grupa była odpowiedzialna
między innymi za malware,
który nazywa się TrickBot,
który atakował na rosyjskie,
przepraszam, atakował na banki
dookoła świata.
Wykradał dane,
miał za zadanie wyciągać pieniądze.
I niedawno, to znaczy bodajże dzień temu,
okazało się, że jeden z,
ta grupa była infiltrowana
i tam był ktoś z Ukrainy,
który zdampował wszystkie ich rozmowy
z Jabbera i zdampował wszystko,
co mieli z serwera.
A teraz, więc teraz chodzą sobie
na linki do ich kodów źródłowych.
TrickBot został już opublikowany.
Do tego, kto to jest,
mapują sobie osoby,
które z nimi współpracowały za pieniądze.
Podobno wyciągnęli 2,3 miliarda dolarów
w bitcoinie za ransom,
bo oni też zajmują się ransomwarem,
więc na grubo.
No i teraz tak,
jak oni opowiedzieli się
zaraz na początku wojny,
że oni będą reagować
na ataki na Rosję
i są po stronie Rosji
i my wam tutaj pokażemy,
za chwilę zostali rozwaleni, nie?
Mamy jeszcze tam CyberPartizans,
które jest białoruskie
i które świetną akcję podobno zrobili
z atakiem na białoruskie linie kolejowe,
które de facto podobno
zrobiły na Windowsie XP.
Który rok mamy?
Czekaj.
Więc efekt jest taki,
że to jest naprawdę namacalne,
w szczególności w takim elemencie,
że jak zauważycie sobie,
jak linie kolejowe działają automatycznie,
a teraz ręcznie przełączają zwrotnicę
i zajmują się tym z palca,
no to rzeczywiście się dzieje.
Jeszcze jedna taka fajna grupa RK63.
Oni twierdzą, że...
I to też jest jakby...
Wiecie, łatwo jest zbadać,
czy anonimowi gdzieś się tam
wbili na jakąś stronę,
bo jak atakowali TAS czy RIA nowości i tak dalej,
no to walą swoje logo, anonymus,
byliśmy tu, pozdrawiamy, nie?
Natomiast nie wszystko da się tak łatwo sprawdzić,
ale RK63 wbiła się do takiego uprogramowanie,
które nazywa się WSO2,
zarządzania tam tożsamościami,
łączania różnych rzeczy,
w rosyjskiej kosmicznej...
Nie pamiętam, jak to się nazywa.
W każdym razie zdjęcia,
które do nich szły z kosmosu,
już nie idą...
To cywilna agencja kosmiczna
z tego, co kojarzę,
natomiast rosyjska.
Więc oni zrobili tak...
O! Pyk! I już nie ma.
Także to trwa
i jest jakby różnica między tymi grupami,
które są haktywistami,
którzy opowiadają o tym,
no bo wiecie, to jest cyberwojna z jednej strony,
to jest bardzo silna wojna psychologiczna
z drugiej strony.
Jest wpływ na to, co realnie się dzieje.
Są jeszcze takie...
Jakaś firma z San Petersburga,
według tego, co się tam działo,
systemy SCADA, czyli te takie
do zarządzania automatyką
w różnych organizacjach.
Firma, która zajmowała się czymś z paliwem.
Nie mam pojęcia, czym jakby...
Ja tam gdzieś robiłem też magisterkę
z automatyki,
natomiast z tego, co zescreenshotowali,
nie skumałem.
Na początku, jak się już tam wbili,
okazało się, że jakieś turbiny
przestawili w graniczne wartości,
co już może być trochę niebezpieczne,
a potem wyłączyli cały system zarządzający.
Więc takie...
Powodzenia, trzymajcie się, nie?
Jedną rzecz też chciałem poruszyć,
bo to też się wiąże trochę
z infrastrukturą amerykańską.
Mówi się bardzo często w tych takich...
Powiedziałbym, że bardzo często,
ale już tak często nie sięga.
Nasz wazon ze studia znalazł się.
Tak, tak.
Z niego jakieś...
Tak, to zawsze było tak.
Środki chemiczne.
Co chciałem powiedzieć?
Otóż trochę w nawiązaniu do cyberpunka.
Ta zbieżność nas jest bardzo sensowna.
Tam mamy do czynienia z siecią,
która działa jako poszczególne komórki osobne,
odłączone od takiej sieci globalnej
dla bezpieczeństwa przede wszystkim.
I teraz trochę przeglądając te rzeczy
związane z cyberbezpieczeństwem,
zacząłem się zastanawiać,
i to też często dziennikarze
zadają sobie to pytanie,
dlaczego takie ważne elementy infrastruktury,
na przykład w Ameryce,
są ciągle podpięte pod internet.
Że nikt sobie nie zdaje sprawy,
albo właściwie wszyscy sobie zdają sprawę,
ale olewają ten fakt,
że w związku z tym,
że jesteśmy wszyscy podpięci do globalnej sieci,
możemy je znać wszędzie.
I dlaczego przynajmniej takich
newralgicznych punktów
nie próbuje się odłączyć
i żeby one funkcjonowały
w sieci zamkniętej,
trochę odrębnej od sieci globalnej?
Znaczy, wiesz co, próbuje się.
Ci, którzy myślą i jakby reagują
na to, co są,
i z rekomendacjami się próbuje,
ale dalej moim zdaniem jest tak,
że bezpieczeństwo nie jest na pierwszym miejscu,
jeżeli chodzi o budżety.
Mam takie silne przeczucie,
że teraz po tej wojnie mam nadzieję,
że jak się jak najszybciej skończy,
będzie jak najmniej ofiar,
że te budżety się zmienią
i ludzie zaczną to zauważać.
Ja trochę, uwaga autoreklama,
mam taką misję,
żeby opowiedzieć o tym,
jakie mogą być efekty,
bo ataków, które zostały znalezione,
mi się wydawało,
że nie ma o czym mówić ogólnie,
o wiecie tak cyberbezpieczeństwie,
ale ataki na pompy insulinowe,
na rozruszniki serca,
tam naprawdę w pewnym momencie
były sytuacje,
gdzie tam nie było nawet kodu,
bo wystarczyło spróbować
10 tysięcy kombinacji w pinie,
więc idziesz sobie na lotnisku,
a ktoś ci tutaj robi bruttworstwo
jego rozrusznika,
a potem cię wyłącza, nie.
I tak, hmm, no dobra,
dla mnie strasznie scary,
jak pierwszy raz się o tym dowiedziałem,
ale czemu ludzie o tym nie wiedzą,
w sensie, hej, pytałeś swojego lekarza,
jak tam bezpieczeństwo pompy insulinowej,
czy rozrusznika serca,
to jest rzeczywisty wpływ, nie.
Z drugiej strony takie rzeczy...
Nikt nie zapyta, nie, jakby to...
No, ale wiesz, aktualizujesz swój telefon,
a kiedy aktualizowałeś sobie firmę
tam z bezpieczeństwem
rozrusznika serca, tak, hmm.
Chyba by trzeba.
Nigdy o to nie myślałem, nie.
Ale być może pytanie,
jak wygląda demografia użytkowników
rozrusznika serca?
I może to jest odpowiedź na pytanie,
dlaczego nikt się tym nie interesuje?
Tak, tak.
Znaczy, ja trochę piję do świadomości, nie,
bo mówimy o ważnej sprawie,
że ta infrastruktura krytyczna,
elektrownie i tak dalej, i tak dalej.
Jak spojrzycie sobie na sytuację Polski,
tego, gdzie my w pewien sposób,
nie jesteśmy otwarci w konflikcie,
natomiast jesteśmy, moim zdaniem,
po pewnej konkretnej stronie.
I to już wzbudza w haktywistach
po stronie Rosji pewne reakcje.
To znaczy, z tego, co mi wiadomo,
jest już sporo prób włamania się
w takie czy inne systemy,
natomiast nie słyszymy o niczym,
co się dzieje po naszej stronie.
Zresztą Polska ma dosyć dobrych ludzi
po stronie blue teamów, tak,
w sensie to są te teamy,
które są odpowiedzialne za obronę czegoś.
W CTF-ach, zawsze jest red team, blue team,
red team atakuje, blue się broni.
Jeszcze jedną rzecz chciałbym dodać.
A propos tych rozróżników,
była taka historia kiedyś
w jednym z amerykańskich szpitali,
gdzie był atak ransomware.
Zresztą te ataki ransomware
to też są problematyczne,
bo nieczęsto o nich wiemy.
Gdybyśmy o nich wiedzieli częściej,
to może taka potrzeba dbania
i zabezpieczenia tych systemów
byłaby większa.
Ale był taki atak na szpital,
gdzie ci hakerzy wychodzili
z takiego założenia, że okej,
atakujemy systemy komputerowe,
bo przecież lekarze nadal mogą leczyć,
nadal mogą podawać lekarstwa.
Okazało się, że tam osoby,
które były chore na raka,
w systemie mają bardzo skomplikowany
sposób wskazane dawki.
I bez tego systemu działającego
nie można było odpowiednich dawek
dać leczenia tym ludziom
i zostali totalnie odcięci od leków.
Więc te ofiary poboczne,
które się przydarzają w takich atakach,
te ataki sięgają znacznie dalej
niż na pierwszy rzut oka widać.
To tak w odniesieniu do tych rozróżników,
że to jest taki właśnie rykoszet,
ale ten rykoszet jest bardzo,
bardzo bolesny
z takiej prywatnej perspektywy.
I to jest też tak,
to o czym mówię,
te ataki ransomware
bardzo często są ukrywane
przez firmy, które zostały zaatakowane,
bo głupio się przyznać
przed całym światem,
że się zapłaciło okup.
Często nie ma wyjścia
i trzeba to zrobić.
I praktycznie o tym nie wiemy,
ale to jest dokładnie
ten sam model ataku,
który teraz chyba
w tej cyberwojnie odbywa.
To na tej samej zasadzie działa.
Ja się jakby zakładam,
że inny sposób jest kodowania,
ukrywania tych danych
i inny jest cel,
ale efekt mniej więcej
się uzyskuje taki sam.
System nie działa.
Jakby to jest, wiesz,
próba związania dużej ilości sił,
które mogłyby bronić
tej cyberprzestrzeni
w tym czy innym miejscu.
Ja nie dalej,
jak tam dwa dni temu,
rykoszetem dostała
pewna firma z Polski,
które nie będę wymieniał,
znajomy tam był.
Okazało się, że jest to ransomware,
który tak naprawdę
nie chce pieniędzy,
bo miał za zadanie
go niszczyć, nie?
I siedzieliśmy na telefonie,
rozkminialiśmy,
co tam się dzieje,
dlaczego akurat w taki sposób
się zachowało, a nie inny.
I wyszło, że to jest nie do odzyskania.
W sensie takim, że tak naprawdę
im nie chodziło o pieniądze.
Jakby ktoś zapłacił
przy okazji, to spoko,
ale to usuwa wszystko.
Przykład tej grupy Conti,
która też zajmuje się ransomwarem
i która jakby w tej chwili
jest rozbita, czy tam logbita,
czy innych grup,
pokazywał, że no,
to są goście,
które w ten sposób
zarabiają na życie.
Po prostu próbują kogoś
zaszantażować w ten czy inny sposób.
Trzeba mieć backupy,
bo jak nie macie backupów,
to będziecie je mieć
i będzie to dla was
bardzo kosztowne.
Ludzie dzielą się na tych,
co mają backupy
i będą je mieli.
Dokładnie, dokładnie.
Dopóki firma,
w której masz backup
nie zostanie zaatakowana,
bo takie sytuacje też
miały miejsce.
To powiem Ci tak,
w rzeki ja mam backup teraz
ogarnięty.
W garażu.
Nie, mam w komputerze,
w komputerze backup mam.
Mam w dasie,
który jest poza siecią,
więc jest dasem.
Więc mam tutaj backup
i mam jeszcze u teściów
backup po prostu na dyskach.
No to tak, to prawda.
Znaczy, nic się nie będzie podejrzewało,
że u teściowej trzymasz
energiczne dane,
więc jesteś bezpieczny.
Trzymam.
Już powiedziałem to,
więc wszyscy już wiedzą gdzie to.
No tak, ale to ja trzymam backup
po prostu serialu,
który robię,
bo po prostu wyskoczę chyba z okna,
jakby to gdzieś tam padło,
bo się spaliło albo coś,
więc jestem super mega zabezpieczony.
Ale reszta danych,
no nie wiem,
ale też nie są takie nefralgiczne.
Słuchaj, poruszyliśmy ten problem
usług krytycznych, powiedzmy.
Czy możesz to wyjaśnić?
No bo mamy te rzeczy
elektrownie atomowe, prawda,
olej, to są takie rzeczy krytyczne,
rozumiem, czy elektrownie w ogóle,
oczyszczalnie nawet ścieków
czy przepompownie wody.
Takie rzeczy, które nam są niezbędne
do normalnego funkcjonowania.
Dobrze mówię? Tak?
Tak, no i jeszcze operatorzy ESP, nie?
Tak jak teraz mamy,
jesteśmy w tym cyklu Charlie CRP,
który mówi o tym,
jakie jest zagrożenie.
On nazywa ten stopień zagrożenia,
który został wprowadzony.
Teraz jesteśmy w trzecim.
W trzecim z czterech, tak,
jeżeli chodzi o cyberprzestrzeń.
No to sytuacja w momencie,
kiedy by była wojna,
no to wiecie, wojsko zobowiązuje się
do tego, żeby na przykład
dostarczać paliwo do ESP,
do agregatorów,
musz trzeba utrzymać za wszelką cenę
szpitale, żeby mogły funkcjonować
i tak dalej, i tak dalej.
To są jakby wszystko
procedury bezpieczeństwa
i odnośnie tych procedur bezpieczeństwa,
no to wiecie,
to nie tylko to się pojawiło, nie?
Bo pojawił się stopień zagrożenia, brawo,
w Lubuskim i gdzieś tam.
To jest związane z tym,
że do Polski wbija się dziennie
około 100 tysięcy uchodźców
i o ile uważam,
że to jest świetne, potrzebne
i jak tak dalej, jakby trzymam kciuki
całym sercem i wspieram,
jak tylko można,
nie da się zweryfikować wszystkich osób,
które przyjdą.
I ja wiem, że to jest pewne
niepopularne szerzenie defetyzmu,
ale nasze służby w związku z tym
też są w stanie wyższej gotowości.
I trzeba po prostu uważać
na to, co się dzieje dookoła,
bo ja mam dosyć silną,
może niepopularną opinię
na to, co działo się w zeszłym roku,
kiedy próbowały się dostać osoby do Polski.
Gdybyśmy mieli teraz wewnętrzny szantaż,
jakieś, wiecie, jakąś dezorganizację.
Jest trochę takich badań,
mogę gdzieś tam zalinkować wam,
związanych z grupami na Facebooku
czy na Twitterze, które wcześniej
były grupami antyszczepionkowymi,
a w tej chwili na samym początku inwazji
zaczęły, inwazji oczywiście Rosji na Ukrainę,
zaczęły popularyzować trzy hasła.
W Polsce braknie paliwa,
w Polsce nie ma wystarczającej żywności
i jeszcze jakiś taki fake news.
I jak widzieliście potem,
co się działo na stacjach,
to bardzo dobrze zadziałało,
w sensie bardzo źle zadziałało,
bo prawie sparaliżowało.
W sklepach i bankomatach.
Tak, i właśnie bankomatach.
Więc wojna dezinformacyjna.
No właśnie, bo to jest jeszcze
dodatkowa forma, zupełnie inna forma
taką, która się opiera na tych lękach
społeczeństwa, jako że chyba
jakby w obliczu tego,
tej napaści Rosji,
to zdarzyła się rzecz,
która trochę przeciwdziała temu,
to znaczy ludzie się bardzo zjednoczyli.
To jest ogromny plus
tej całej sytuacji
i to trochę zabija
tą wojnę dezinformacyjną,
bo nawet jeżeli rozmawiam z ludźmi
na temat konfliktu,
to jest bardzo duże wyczulenie
na szukanie źródeł informacji,
na sprawdzanie trzy razy,
nawet jeżeli ktoś coś wrzuca,
to ludzie to próbują weryfikować,
więc jestem pod ogromnym wrażeniem tego.
Myślę, że to się łączy
z tym takim poczuciem jedności,
że jakby znakomita większość ludzi
nie przyczynia się do tego,
do dystrybucji tych fake newsów,
że większość ludzi raczej je sprawdza,
co jest bardzo ciekawą sytuacją.
Jakby w ogóle o poczuciu
takim jedności, które teraz
nastąpiło w Europie,
to można pewnie długo opowiadać.
To jest ciekawy efekt psychologiczny,
zupełnie inny niż być może
zamierzali ludzie,
którzy próbowali rozpowszechniać
rzeczy nieprawdziwe.
Więc to jest ciekawe
i trochę budujące też.
Ale ta dezinformacja
cały czas jest problemem.
Tak, to jest bardzo ciekawe,
bo myślę, że to,
co się wydarzyło związanego
z COVID-em, ze szczepionkami,
bardzo dobrze działało.
Te dezinformacji było bardzo dużo,
naród się po części trochę podzielił,
a teraz jest robione
dokładnie to samo,
ale mamy inny temat
i to nie działa zupełnie.
Może nie zupełnie,
ale opór jest dużo, dużo większy.
Ja mam takie wrażenie...
Opór wobec dezinformacji.
Tak, że ciężko jest
kogoś przekonać,
że to, co robią Ruscy,
to jest dobre.
Tak, i trudno jakąkolwiek narrację
wokół tego budować.
Myślę, że z takim doświadczeniem
i też z tym, że dosyć sporo,
nawet każdy w szkole
poświęcił czasu
na takie podstawowe zagadnienia historyczne
z historii Polski,
to nie przechodzi po prostu.
To nie działa.
My jesteśmy wrażliwi na tym punkcie.
Teraz jest taka...
Nie wiem, czy widzieliście newsy,
bo dla mnie to jest kolejna próba dzielenia,
bo rzeczywiście ja pewnie się zgadzam.
Putin osiągnął wszystko to, co chcał,
na co się zjednoczyło Unia Europejska,
jest silniczka,
jakby wszystko jest wprost,
odwrotnie do tego,
co było prawdopodobnie zamierzone.
I teraz pojawiają się kolejna karta,
która jest grana z rasizmem.
Nie wiem, czy widzieliście,
że na granicach nie przepuszczają studentów z Indii
czy ludzi z innym kolorem.
Straż Graniczna od razu to zweryfikowała,
fake newsy i tak dalej,
ale próbują grać czymkolwiek,
żeby ludzi podzielić, czymkolwiek.
Więc ja bym się nie dziwił temu.
A jest mnóstwo organizacji,
które stara się z tym walczyć.
Ja polecam Weryfikacja NASK,
to są ziomale,
którym można jakby ufać.
Śledzę na Twitterze.
Właśnie, to są ziomki,
które robią kawał dobrej roboty.
Bo problem jest taki,
zobaczcie, że przez lata
nie było sytuacji,
w której na Facebooku
można było łatwo ustawić sobie prywatność.
Przyszła wojna
i dwa dni po tym, jak wojna przyszła,
Facebook wprowadził,
że jednym kliknięciem
możesz sobie zablokować,
żeby publicznie nie było informacji o tobie
i tak dalej, i tak dalej.
Czego było trzeba, tak?
Tak, tak, tak.
Jeszcze jedną rzecz chciałbym powiedzieć,
bo jakby w rozwinięciu do tego,
że strach jest fantastyczną bronią
do działania przeciw społeczeństwu.
Nie bez powodu terroryzm jest zbudowany
na jakiejś takiej skrajnej formie
tego strachu i powodowania strachu,
ale strach wywoływany informacją
też jest bardzo znaczący.
I zgadzam się,
wracam do tego,
że jeżeli chodzi o jakiekolwiek lęki
związane z działaniem Rosji,
to w Polsce jest bardzo duża odporność na to.
Jest właściwie efekt z reguły odwrotny
do zamierzonego.
Ale to jest ciekawa rzecz,
bo ja też trafiłem na dużo informacji
związanych z tym rasizmem właśnie,
z tym odróżnianiem osób,
które wchodzą ze względu na kolor skóry
i faktycznie niewiele to ma
wspólnego z rzeczywistością.
Na szczęście, całe szczęście.
Dobrze, ale jak jesteśmy przez dezinformację
i to jest bardzo ciekawy temat,
jest tutaj kilka, kilka wątków.
Pierwsza rzecz,
ale zadam dwa pytania od razu.
Pierwsza rzecz musisz powiedzieć,
bo ja jak napisałem do Ciebie maila
i zaprosiłem Cię do podcastu,
to napisałem,
zgadamy się na Facebooku,
co się nie udało.
Z oczywistych względów, tak.
Tak, mówię, zrobimy grupę
z Robikiem na Facebooku.
Ty nie masz Facebooka,
więc to chciałbym wiedzieć dlaczego,
bo to jest w ogóle ciekawe.
Ale druga też trochę,
jakie my mamy możliwości realne
bronienia się przed tą dezinformacją,
przed fejkami.
Okej, to są dwa tematy na po godzinie.
Żartuję.
Ja nie mam Facebooka
z takiego prostego względu,
że oni bardzo dużo,
nigdy nie miałem Facebooka,
natomiast oni bardzo dużo
zbierali informacji o tym,
co się dzieje.
W momencie, kiedy w 2013 roku
Snowden opublikował ten system X-Keys Core,
który służy do zbierania
i agregowania informacji
z różnych systemów,
Facebook też tam był.
No więc nie ma lepszego systemu
do zbierania informacji wywiadowczym.
Nie wiem, czy słyszeliście tam
Kadyroff wysyłał przez Messengera
wiadomości głosowe.
No więc NSA miało je
jakby tak na talerzu, nie?
Wiedzieli o tym, co się dzieje.
To, że wywiad mówił tak czy inaczej.
Nie sądziłem, że nie korzystają
komunikatory z użytkowaniem end to end.
Myślałem, że to jakieś
poważne działanie szpiegowskie,
a po prostu go podsłuchywali
na Messengerze.
Nikt do końca nie wie,
natomiast okazuje się,
że jakby Messenger
nie jest bezpiecznym komunikatorem.
Co nie powinno być niespodzianką
dla nikogo.
Tak, tak, tak.
A potem jakby, wiecie,
poszło to w takim kierunku,
który powoli był pokazywany.
To znaczy Cambridge Analytica
i wpływanie na wasze decyzje,
na to, co się dzieje dookoła,
uzależnienia związane
z mikrodawkowaniem dopaminy
i infinite scrollem,
a po scrollu jeszcze trochę jest fajnie.
Teraz ja w to popadam,
nie wiem jak wy,
ja popadam w doomscrolling,
to znaczy o kolejne informacje z Ukrainy,
kolejne, kolejne,
tylko to tak zapada się w środku, nie?
Bo to nie jest dopamina,
że jest coś nowego,
tylko a może jest coś ważnego,
co powinno tam wpłynąć
i się człowiek tak zapada,
więc to też groźne zjawisko psychologiczne,
ale ja nigdy fejsa nie miałem
i staram, nawet mam u siebie jakby
na DNS-ach w domu powywalane,
bo moim zdaniem to nie jest etyczny biznes,
jest to świetne źródło
i tak naprawdę długo też nie miałem
ani Linkedina, ani Twittera,
social mediach,
starałem się być poza tym,
natomiast w pewnym momencie
odbiło mi coś i stwierdziłem,
kurczę, okazuje się,
że jak opowiadam ludziom czasami
o tych rzeczach, które się dzieją,
to takie, eee, co ty tam,
Facebook podsłuchuje,
co ty gadasz, człowieku.
Znaczy to chyba wszyscy wiedzą,
że podsłuchuje,
ale nikt sobie z tego nic nie robi,
to jest raczej tego typu postawa.
Tak, tak, tak, no słuchajcie,
ja nie mam nic do ukrycia,
co jest jakby bez sensu,
bo wyobraźcie sobie,
że bylibyśmy gdzieś
po drugiej stronie konfliktu,
nie mówię, że tak będzie, nie,
ale wtedy jakby, no nie macie,
macie już wasz profil psychologiczny,
gdzie, z kim, kiedy widzieliście się,
jak się kontaktujecie, siema, nie.
Dobrze, że VKontakte
nie jest tą filmą,
która przejęła jakby globalny rynek
mediów społecznościowych, bo bylibyśmy teraz, no,
byłoby trudniej.
Więc ja nie mówię,
że jestem jakimkolwiek wrogiem
tego czy innego państwa,
natomiast dla mnie taka centralizacja siły
zawsze jest bardzo niebezpieczna.
Tym bardziej, że jak widzimy gdzieś tam,
ona też wprowadzi do jakiejś cenzury.
Tak o Facebooku ogólnie tyle,
ja bardzo nie lubię, uciekam.
Ok, to szybkie pytanie,
zanim przejdziemy do dezinformacji.
A czekaj, bo jeszcze drugie pytanie
było w tym twoim...
Tak, to jak się broni do dezinformacji.
O dezinformacji.
Jakie komunikatory są dobre?
Wiesz co, Signal jest moim wyborem.
Jeżeli chodzi o to,
co polecam w tej chwili na Ukrainie,
to Briar jest bardzo dobrym wyborem,
bo on działa nawet jak nie ma internetu.
On może się komunikować
po Wi-Fi i po Bluetooth,
więc to jest taka sieć meshowa,
rozproszona, która się tam robi.
Ja miałem, powiem wam,
małego takiego, o kurde,
chyba wprowadziłem ludzi w błąd,
czyli coś, co jest jednym
z większych moich strachów,
bo w pewnym momencie Briar zniknął
na początku wojny
ze sklepu Play.
A tak się dzieje, jak wiecie,
wykryją malware
albo jakieś inne rzeczy.
Miałem takie uuuu, uuuu, uuuu,
coś tu się dzieje,
natomiast okazało się,
że zmieniły się reguły
związane z testowaniem
i oni tam spóźnili się na deadline,
żeby dać im coś
i Briar wrócił do sklepu Play.
Także wszystko jest w porządku.
Dalej polecam Briar ludziom na Ukrainie,
a Signal tak ogólnie.
Ja korzystam z Signala,
ale niestety czasami jest
sporo problemów z nim,
takich, że się zawiesza,
że wiadomości nie dochodzą,
że laguje, dużo takich rzeczy miałem.
No, teraz tak, teraz tak.
Dzisiaj, znaczy no,
Cloudflare opublikowała
takie informacje o tym,
że widzą straszny pik
instalacji Signala,
bo jakby Signal stoi
za infrastrukturą Cloudflare'a
i no jest o wiele zwiększone użycie.
Ja mam, jak tak przy komunikatorach
jesteście, ja mam bardzo duży…
Nie ufam Telegramowi,
powiem wprost.
Telegrama…
To jest jedyne miejsce,
na którym z żoną rozmawiam.
W sensie nie,
poza rozmową normalnie na co dzień.
No wiesz, nie wiadomo,
co tam jest.
Ja z żoną sobie na przykład,
wiesz, wysyłam różne zdjęcia,
no to nie wiem, czy chciałbym,
żeby ktoś to podejrzał.
Kota na przykład zdjęcia
wysyłamy sobie zawsze.
Śmiesznego kota, dokładnie.
To ważne.
Czy szczęśliwa kicia jest czy nie.
No tak, wiecie,
to nie chodzi o to,
że oni tam są zupełnie niebezpieczni.
Mieli parę wpadek.
Jest taka zasada jakby
w tej mojej branży,
że nie róbcie swojego krypto,
to znaczy nie twórzcie
rozwiązań kryptograficznych
po swojemu, bo to się zawsze
źle kończy.
Telegram zrobił swoje krypto,
które nazywało się,
jak się nie mylę tam,
MTP 1.0.
Parę lat po tym okazało się,
że absolutnie wszystko
można było z tego odczytać.
No więc zamiast pójść w standard
albo w to, co robi Signal,
bo Whatsapp na przykład skopiował Signala,
i wydaje się to wielokrotnie
sprawdzane i całkiem niezłe,
no to Telegram zrobił sobie
MTP 2.0.
Po co?
Dziwne.
I teraz tak.
CEO firmy, który gdzieś tam
pochodzi z Rosji,
jeżeli się nie mylę,
ogłosił, że w 2021
zaczną zarabiać,
no bo będą mieli
biznes model i w ogóle.
I dalej nie zarabiają
i dalej są pod kreską.
Z czego ta firma
zbiera fundusze, tak?
I na jakiej podstawie jej żyje?
Bo Signal to jest fundacja.
Zdarowizm.
Tak, to jest fundacja jakby
w Stanach, zdarowizm,
można tam przechodzić.
Oni mieli jeszcze taki trochę
dziwny zryw dla mnie,
że chcieli, bo Moxie,
który był CEO,
który niedawno ustąpił,
był też w radzie
takiego jednego coina
i chciał wprowadzić płatność
kryptowalutami,
natomiast to trochę taki
ślepy zaułek,
bo jak zaczynasz robić
cokolwiek z instrumentami finansowymi,
to zaraz podpadasz w Stanach
pod takie prawo,
że zabroniliby im szyfrowania
albo dostaliby pistolet do głowy
i kazaliby im
wprowadzić backdoory, nie?
Więc na szczęście do tego nie doszło.
Żyją z donate'ów.
Na chwilę obecną różnych.
Akurat Signal.
Z czego żyje Telegram?
Nie wiem.
Dobrze.
Dezinformacja.
Jak możemy się bronić przed nią?
Wyłączyć telewizor.
Telewizor to przede wszystkim.
Tak, to jest...
Dezinformacja się pojawia
z każdej strony.
To znaczy my,
ja wiem, że to jest trochę nieprzyjemne,
ale my też jesteśmy
w bańce informacyjnej
i tak jak strona rosyjska
ma na 100% farmy troli,
które w ten czy inny sposób atakują,
zmieniają przekaz,
mają przekazy dnia,
tak jak wspominaliśmy
o tym paliwie
czy próbie siania paniki,
tak czasami z tego co obserwuję
przy fact-checkingu,
ja bardzo lubię na przykład
Bellingkata czytać,
to czasami też niestety
strona ukraińska konfobluje,
ale to jest normalne
jak zderzają się
takie dwie, dwa elementy.
Jakby możemy z tym walczyć,
no jest jakby dużo sposobów
do podejścia od mniej technicznych,
takich na zasadzie
sprawdź jeszcze inne źródła,
zobacz jaki to ma wpływ,
czyli zadaj sobie pytanie
po co ktoś by miał przekazywać
taką informację
albo jaki to ma wpływ na mnie,
czy ja teraz czuję strach,
czy ja powinienem coś zrobić,
no bo to jest tak jak
trochę z tą groźbą
ataku nuklearnego, nie?
Hej ziomek, no dobra,
podniosłeś swoje wojska,
ale ile tak naprawdę
z tych rakiet doleci
i jak wygląda kwestia
związana z tarczą antyrakietową
i tak dalej i tak dalej,
bo to są jakieś takie pytania
które się zadaje samemu w tle
i tak dla osób
trochę bardziej technicznych
to jest kilka fajnych poradników,
które polecam,
bo jeżeli się nie mylę
jeden zrobił Panoptykon,
zrobił bardzo fajne,
jeżeli chodzi o rozpoznawanie
dezinformacji,
Kacper Szurek zrobił film,
czyli na zasadzie hej.
O Jezu, Kacper Szurek,
ja go ostatnio odkryłem w ogóle,
chyba wczoraj czy przedwczoraj
jego kanał
i bardzo, bardzo, bardzo polecam.
Kacper w ogóle jest mega ziomkiem,
on wchodzi tak troszeczkę
głębiej ode mnie,
ja bym to nazwał,
ja mam taki problem,
że nie potrafię za bardzo wymierzyć
jak głęboko mogę wjeść,
żeby ludzie jeszcze kumali,
a żeby to było przydatne,
więc ja mega szanuję robotę Kacpera.
Masz przyjemny głos,
więc czasami połowy filmu
od ciebie nie rozumiem,
ale miło się słucha.
Moja babcia mówiła mi tak samo.
Dziękuję.
Ona powiedziała,
że tylko jedną trzecią nie rozumiem.
No dokładnie, tak, tak, tak było.
W każdym razie Kacpera
też serdecznie polecam,
bo zrobił fajny film na ten temat.
Jest coraz więcej takich akcji,
tylko to wymaga jednej
bardzo istotnej rzeczy.
Trzeba się wysilić.
Trzeba zmurzyć się trochę,
jak to mówił Kahneman,
nie tylko, wiecie, system pierwszy,
czyli taki na automacie,
lajkuję, lecę,
otwierzam tylko system drugi,
gdzie muszę wziąć energię
albo kliknąć prawym
i wyszukać tego samego obrazku w Google,
bo okaże się,
że hmm, no to ten samolot
wcale nie został zastrzelony,
bo to jest zdjęcie z 2015.
Albo, tak jak okazało się niestety
w przypadku niektórych akcji Anonymous,
niby zaatakowaliśmy tu gdzieś Rosję,
ale tam były dane,
które wyciekły w 2018,
więc nie we wszystko trzeba wierzyć
i nie po każdej stronie, nie?
Z każdej strony się pojawiają
takie fejki.
Jest trochę inicjatyw,
który się pojawia w tym zakresie,
między innymi ta,
o której wam mówiłem,
czyli demaskujemy informacje.
Często jest tak,
że jest pewna korelacja
pomiędzy tymi grupami,
które gdzieś tam się starają się
tą tę informację prowadzić.
Nie wiem, czy wiecie,
Twitter zablokował możliwość
rejestracji się z terytorium Rosji.
Oczywiście po VPNie można dalej, nie?
On chyba też oznacza
wszystkie posty, które pochodzą z Rosji
jako wątpliwe w tej chwili.
To jest jakaś nowość.
O!
To znaczy ja widziałem,
że na pewno oznacza te nam,
RIA Nowość i tam takie organizacje,
które są fundowane,
Press Kreml, nie?
Nie wiem, czy to nie zostało poszerzone,
ale też nie chcę roznosić jedności.
Do jutra na pewno będzie weryfikacja.
Czy on nie oznacza wszystkich
tak zwanych publicznych instytucji?
Właśnie wydaje mi się,
że te weryfikowane publiczne oznacza.
Bo to jest chyba wszystko.
YouTube oznacza to
i Facebook oznacza.
Instagram.
No to nie wiem.
Ale okej.
Dobrze.
Jest jeszcze w ogóle
bardzo dobry film Saifana
o krótki film o prawdzie i fałszu.
Bardzo, bardzo polecam.
Bardzo polecam.
Godzina czterdzieści chyba
albo więcej nawet o fejkach właśnie.
Więc to też bardzo dobry materiał.
Ja się nad tym zastanawiałem
i doszedłem do wniosku,
że właśnie jedynym rozwiązaniem trochę,
ale może mi pomożesz w tym
i coś dodasz,
że niestety my jesteśmy
tym najsłabszym ogniwem
i żadna technologia chyba tego nie zmieni,
bo share'ując coś w emocjach
zawsze zostajemy na tym pierwszym levelu.
Ja mówię też o sobie,
mimo że się staram,
to absolutnie nie wierzę,
że nie nabiorę się na nic.
Nie wierzę.
Każdy myślę, że może trafić
na jakiegoś fejka
i emocjonalnie to przekazać,
bo jest fajny, bo coś tam,
bo podniesie na duchu.
I ja właśnie doszedłem do wniosku,
że to niestety nas trzeba naprawić,
a nie system.
I po prostu trochę wyrobić w sobie
ten stoper,
że zamiast share'ować,
lajkować, stop,
ja chcę to zobaczyć.
Nie wiem, czy to jest realne w ogóle
i zastanawiam się,
czy jest możliwość,
nawet wspominałeś przed rozmową naszą,
czy jest jakaś taka automatyczna
możliwość sprawdzania tych fejków,
bo do tej pory to działa tak raczej średnio,
może tam i Facebook mówi trochę o tym,
i Twitter.
Tak, ale jako taką.
Zobaczcie, że teraz ten problem,
o którym mówiliśmy od dawna,
to znaczy dezinformacji,
za który brało się startupy, firmy
i niby Facebook z tym walczył
i inni walczyli,
on wszedł na wyższy poziom.
To znaczy moim zdaniem to jest,
jak to zwykle bywa w przypadku wojny,
będzie teraz dużo funduszy
i możliwość rozwoju też takich technologii,
no bo fejki mają pewien przepis,
jak na ciasto,
że hej, to powinno wywołać w tobie
takie emocje, to jest czasami mieszanka
półprawdy z prawdą,
czasami to jest reużycie czegoś innego,
to trochę tak jak przy fraudach,
bo jakby trochę ze świata fraudów przychodzi,
to ma spowodować,
że ty będziesz w pewnym stanie emocjonalnym
i zrobisz jak najszybciej coś, tak,
no bo to musi mieć jakiś tam efekt,
więc zgadzam się,
że lecimy tam na systemy pierwszym
i ja też pewnie sam się na tym łapię.
Ja sobie to tak trochę wyobrażam,
że my jako ludzie,
którzy teraz płyniemy
w tym strumieniu informacji,
po prostu wrzucamy się w niego
i potem mówimy,
a, w to wierzę, w to nie wierzę,
w to wierzę, w to nie wierzę
i taką decyzję trzeba podjąć szybko,
bo już kolejne wiadomości gdzieś tam lecą.
Rozwiązania technologiczne,
moim zdaniem będą,
które będą się zaraz wytwarzały
i tutaj sprzedajemy pomysł na startup,
to moim zdaniem jest to,
żeby spadać sobie właśnie,
jakim językiem coś jest stworzone,
czy to nie jest przypadkiem
powielony jakiś news,
który pojawia się zaraz
na 40 różnych kontach,
albo czy to nie jest obrazek,
który był wcześniej w internecie,
tylko jest obrócony, wyostrzony.
Tych metod łapania jest mnóstwo,
tak jak teraz ten
these people doesn't exist, tak,
czyli sieci generatywne, neuronowe,
które tworzą twarze,
które możesz sobie tam wygenerować
tożsamości, czy jakiekolwiek inne informacje.
Ale w ogóle bardzo często ja kiedyś
przechodziłem te testy,
one mają takie glitche,
jakby czasami dziwne rzeczy,
albo w tle na przykład się dzieją jakieś,
ale ja właśnie wydaje mi się,
że to jest tylko, bo nie wiem,
bo ty mówiłeś, że to można się nauczyć,
odróżniać, a to jest za trzy miesiące
już nie będzie tego.
Tak, znaczy te sieci generatywne
też ewoluują, nie?
Wiecie, to jest trochę jak z deepfake'ami.
Na zasadzie wezmę tam,
zrobimy sobie deepfake'a
z waszą twarzą, podrzucimy.
Widzieliście deepfake'i o Putinie,
który ogłasza pokój?
Nie, nie, nie.
Dla mnie to jest jedna z lepszych metod
jakby teraz spróbowania,
gdybyśmy mieli możliwość zrobienia
tuby propagandowej,
poprowadzić do ludzi, wiecie,
gdzie jest deepfake Putina,
jak ci ludzie to zweryfikują?
Albo gdyby Rosja zrobiła coś odwrotnego,
że wiecie, teraz pan prezydent
Zieleński ogłasza pokój,
jak ludzie to zweryfikują?
To jest coś, gdzie nie ma
w domu łatwej formy,
no bo widzisz, mówi jak on,
wygląda jak on,
i co teraz się tak naprawdę stało, nie?
Więc badania w tej chwili już trwają,
bo tam te transfer learningi,
te generatywne sieci
mają dużo rzeczy, które są nieidealne.
Mówi się w oczy, tam w symetrię,
w tego jak mruga oczami,
w dynamiki,
bardzo dużo jest badań na ten temat,
ale to nie jest technologia,
która jest pod strzechami,
więc patrząc coś takiego
możemy stwierdzić,
o, to koniec,
a to tak naprawdę nie jest koniec.
I tutaj taka ciekawostka,
delikatny off-top,
nie wiem czy słyszeliście,
że część pojazdów rosyjskich korzysta
z nieszyfrowanej komunikacji.
Nie, nie, nie słyszeliśmy,
ja nie słyszałem.
I ja absolutnie dalej
trochę temu nie dowierzam,
natomiast te nagrania,
które tam są z takich nasłuchów,
no bo tam kapitan bomba się pojawiał,
to pewnie widzieliście,
że zagłuszano kapitanem bombą.
Tak, w spektrum, tak.
Tak, w spektrum częstotliwości,
w widmie właściwie,
bo on się zagłuszał.
Widnie, tak, tak, tak.
I w tej chwili,
skoro komunikacja jest nieszyfrowana,
to można im puścić cokolwiek.
Jak zweryfikujesz,
kto jest po drugiej stronie?
W jaki sposób?
Skąd będziesz wiedział?
Teraz tam słyszałem,
że puszczali im hity z lat dziewięćdziesiątych,
ale można by im wydać inne rozkazy,
bo ja bym poszedł nawet o krok dalej
w tej wolnie psychologicznej,
skoro Ukraińcy odpalili infolinię
dla matek, które martwią się o swoich synów,
którzy są jakby w armii rosyjskiej, tak?
Puściłbym te telefony na tej częstotliwości.
No i ciekawe, co by się tam jakby działo, nie?
Dla mnie to jest,
ja mam taki mindfuck, wiecie,
taki, taki wewnętrzny, sprzeczność.
Jak można tak niezorganizowane rzeczy zrobić?
Komunikacja po nieszyfrowanych kanałach,
taka dezorganizacja to jest...
Ale to, czekaj, w Polsce wiele służb
też tak się komunikuje po nieszyfrowanych kanałach
jakimiś starymi radiami.
Ja pamiętam, że we Wrocławiu jeszcze kilka lat temu,
no bo nie wiem jak teraz, bo nie próbowałem,
no to takim zwykłym skanerem
można było normalnie policję podsłuchiwać.
Oczywiście jest nielegalne, nie?
Na motorkach.
W sensie na tych częstotliwościach motorolowych do tych tych...
Tak, tak.
Ale to, bo to jest ta taka,
to nie są tak ważne rzeczy
jak militarne rzeczy moim zdaniem.
Oczywiście, ale to jest...
Ja jestem w szoku.
Ale to jest ten sam schemat,
że to po prostu zostało,
nikt tego nie zmienił,
nikt nie pomyślał i tyle.
I zostało i koniec.
Poza tym chyba jest też tak,
że tej inwazji, którą Putin wykonał,
to jakby on chyba nie potraktował
tematu poważnie, to znaczy uznał...
To jest chyba ten taki doskonały przykład
dezinformacji, w którą wierzy sam dezinformujący.
To znaczy, że propaganda,
w którą uwierzył sam autor,
że oni tam wjadą
i będą witani kwiatami,
i że się będą dziewczyny rzucały na ręce
tym żołnierzom.
I oni, jeżeli nawet wiedzieli gdzie jadą,
to w większości przypadków okazuje się,
że oni nie mają pojęcia gdzie są.
Chociaż to też może być
jakaś forma propagandy.
No to są absolutnie zaskoczeni
tym oporem, z jakim się spotykają.
Więc też pewnie te jednostki
i to uzbrojenie i ten cały sprzęt,
który tam trafił,
to nie był najwyższej możliwej jakości,
który jest tam w arsenale Rosji.
Więc może to też z tego wynika,
że to po prostu przestarzałe rzeczy są.
Możliwe to też jest tak,
że dużo się teraz mówi
o tym przestarzałym sprzęcie.
Co chwilę dochodzą nowe informacje,
że dojeżdża nowszy sprzęt.
Ja bym w ten temat w ogóle nie wchodził,
bo po pierwsze to się bardzo mocno zmienia,
a po drugie też robimy jakąś taką wizję,
którą nikt z nas nie jest w stanie stwierdzić,
czy jest prawdziwa,
czy nie jest prawdziwa.
Dobrze, jakie zagrożenia?
Jeszcze do dezinformacji,
jakie profile, jakich ludzi
warto śledzić w Polsce,
żeby jakby czy pomóc,
czy sprawdzać,
kto się w Polsce zajmuje takimi,
bo dużo osób się teraz za to wzięło.
Tak, dużo osób się wzięło
jakby na różnych poziomach,
bo to są też różne idee,
które się pojawiają.
Ja polecam profil
Weryfikacja Nask,
czy to jest tam włącz weryfikacja,
taki hashtag,
ponieważ jest problem
na poziomie social mediów
co do tego,
żeby weryfikować to,
co się pojawia.
Oni mówią tak,
ten ziom sieje dezinformację
i teraz trzeba my jako ludzie
wziąć i zgłaszać taki profil.
Natomiast proces wyszukiwania
i sprawdzania tego
jest dosyć ciężki.
Czasami też mamy do czynienia
z profilami, które były dobre
i zostają przejęte,
więc ja po pierwsze włącz weryfikację.
Michał Sadowski z Brand24,
który tak naprawdę jest serwisem,
który odpala jakieś tam crawlery
i poszukują pewnych haseł,
udostępnił swoją wersję za darmo,
za co wielki szacun tego profilu
do poszukiwania botów.
Pozdrawiamy, pozdrawiamy.
Oni mają taki profil
przeciw wojnie,
który jest właśnie wykorzystywany
do tego, żeby wyłapywać boty
te takie schematy dnia.
Razem z tym sytuacją,
gdzie mamy do czynienia z tym,
że ogranicza się
rastracja nowych profili.
I przekaz dnia, tak?
Bo to jest tak, że
przekaz dnia.
Bo boty mają,
znaczy jest tak,
że jest jakaś narracja,
która jest szerzona
odgórnie przez ileś tam
i jak wychwycisz już jedno,
to możesz już resztę
tam spróbować blokować, tak?
Rozumiem, że tak to działa.
Tak, tak.
W sensie ja sobie tak
wyobrażam trochę,
że to są właśnie
takie metody amplifikacji,
wzmocnienia tego przekazu,
czyli dzisiaj mówimy
w Polsce braknie paliwa.
Rozproszcie to we wszystkich grupach,
na których jesteście.
Okej.
Tak, tak, tak, tak.
Czy ty pijesz paliwo teraz, tak?
No tak wygląda,
jakby ja cały czas je,
nie mogę,
jest jakiś kwas sierkowy,
jakiś, wiesz, jakaś
wyjątkowa szklanka to jest.
To ja dodam od siebie
jeszcze niebezpiecznika,
który też, też, też
tym się trochę zajmuje.
No i nie wiem co jeszcze.
Wiesz, jest dużo ludzi,
którzy jakby wchodzi w ten temat,
opowiada o tym temacie.
Nie widziałem dużo,
mi by się przydał,
wracając do tego pomysłu
na startup,
mi by się przydał
automatyczny bot,
który bada,
czy to zdjęcie było,
czy to nie jest przypadkiem coś,
co się pojawia
na wielu profilach.
Jeżeli tak,
to weź opisz,
że hej,
to jest prawdopodobnie
z tego powodu
i z tego powodu
skam,
albo jakaś tam dezinformacja.
To by było moim zdaniem idealne.
A krok dalej idąc,
uwaga, to jest w ogóle,
odjeżdżamy,
NFT do weryfikowania informacji.
To znaczy wyobrażam to sobie
w taki sposób,
jakby sprzedaję pomysł za darmo.
Wyobrażam sobie to w taki sposób,
że jak mamy te systemy socjalne,
które są związane z tym,
że upvotujemy coś,
downvotujemy,
że jest ktoś,
kto idzie po nitce
i wyjaśnia co
i dlaczego jest prawdą.
I może dostać za to rewardy
w formie jakiegoś tam NFT,
albo tak,
żeby to można było
jak najbardziej zautomatyzować
i potem tego typu informacje
będą preferowane przez algorytmy.
Problem jest taki,
że jeżeli zrobimy to centralnie
na jakichkolwiek
mediach społecznościowych,
no to media społecznościowe
zawsze są on top of that
i one mogą stwierdzić
a dzisiaj zrobimy,
wzmocnimy to,
zmniejszymy taki przekaz
no i dostaniemy zmanipulowani
my wszyscy.
Natomiast jeżeli uda się to zrobić
trochę bardziej zdecentralizowanie,
to wyobrażam sobie,
że można by zrobić taki scenariusz.
Tak, głupi pomysł,
ale niech wisi w kweterze.
No właśnie, bo Kacper Szurek
w tym swoim filmie o fejkach,
on pokazywał konkretnie
krok po kroku
jak on to sprawdza,
jak weryfikuje
i to są w miarę określone rzeczy,
które można zrobić,
więc jakby to,
co nie zakładasz
takiego startupu kolejnego?
Wiesz co, to nie,
mam trochę dość startupów,
bo teraz cztery mam na głowie.
W tej chwili wydaje mi się,
że to jest jakby jedna z metod
i jak o ile się z nią zgadzam
i uważam, że jest dobra,
to zawsze mamy do czynienia
z akcją i reakcją,
bo teraz przeciwnicy stwierdzą,
aha, to w ten sposób sprawdzają,
to znajdźmy metodę
albo przygotujmy metodę tak,
żeby nie dało się tego sprawdzić
przez Google Images.
Był taki fajny talk,
pamiętam w Vegas
na jednym z Black Hatów,
gdzie właśnie był przykład
takiej akcji reakcji.
I ziomki,
którzy są odpowiedzialni
za Windows Defendera,
czyli tego wbudowanego antywirusa,
korzystali tam z metod uczenia maszynowego.
No więc co robili atakujący?
Po prostu podpinali
taką sieć generatywną
po drugiej stronie
i tak długo próbowali stworzyć
jakiegoś wirusa
za pomocą tej sieci generatywnej
tam z różnymi kawałkami,
aż to nie było wykrywane.
No i to był tak naprawdę
atak tej sieci generatywnej
na metodę uczenia maszynowego,
która była ślepa
w jakichś sytuacjach.
No więc znowu akcja, reakcja,
oni musieli zmienić
te swoje metody uczenia maszynowego,
zrobili tam stack ensemble,
który jest łączeniem różnych metod
i zaczęli być lepszy.
I to zawsze będzie miało miejsce,
w sensie super,
że Kacper na przykład o tym mówił,
natomiast prędzej czy później
to się może zaktualizować,
jeżeli ci, którzy tworzą te fejki
trafią na kanał Kacpera.
No to okej, ja to rozumiem.
Jeszcze bardziej bym rozumiał,
gdybym wiedział,
co to jest sieć generatywna,
ale powiedzmy, zostawmy to.
Z kontekstu powiedzmy,
że można było trochę pozgadywać.
To jest za trudne dla mnie.
Nie, to za dużo.
Nie jest za trudne, nie jest.
Ja nie wierzę w to za bardzo.
Znaczy okej, można spróbować po prostu,
nie wiem, tam był taki przykład,
że jest samolot,
jest odwrócony po prostu
i kłamstwo, to było zdjęcie stare.
I okej, rozumiem, jak ktoś zrobi algorytm,
który zacznie to wykrywać,
to ty zrobisz taką machinę,
która na przykład z dwóch zdjęć robi
jeden samolot, który pasuje.
Ale to jest dużo trudniejsze, nie?
Albo domalowuje.
Nvidia przecież ma taką technologię,
że tam sobie dwa razy szurniesz
i masz nagle krajobraz piękny, nie?
Więc rozumiem, że to może być trudne,
ale wróćmy teraz jeszcze do...
Moim zdaniem to jest najważniejsza rzecz.
Jakie są te cyberzagrożenia
dla nas tak prywatnie?
Bo ja zdaję sobie sprawę,
że na przykład wiele osób chwali się,
że wpłaciło na pomoc Ukrainie
i teraz może być tak,
że nagle ktoś będzie chciał
ich w jakiś sposób zbombardować.
Albo są ludzie,
których szanuję absolutnie w opór,
którzy pomagają czynnie,
czyli dziennikarze na miejscu,
pomoc humanitarna na miejscu,
ludzie oferujący,
w tym dużo moich znajomych,
bardzo mocno Was pozdrawiam
i śledzę łóżki,
którzy oferują transport ludzi
z granicy do miast.
Jakie jest ryzyko,
jak oni powinni się zabezpieczyć?
I czy to jest jakaś realnie...
My powinniśmy może nie bać,
bo ja nie lubię działać
i nie lubię tego,
jak ktoś wszystko, co robi,
podporządkowuje strachowi,
ale jak się zabezpieczyć
też przed ewentualnymi konsekwencjami,
jakiegoś ataku, wiesz.
I zanim odpowiesz,
to ja mam jedną uwagę,
bo ja czekam kulturalnie
na swoją kolejność polecenia czegoś,
żeby na samym końcu usłyszeć,
ale pomagam rozumiemy teraz
o czymś innym.
Ja mówię, o kurde,
no to już pozwolę dobrą...
Więc ja chciałbym też coś polecić,
ale to już pozwolę Ci odpowiedzieć
na to pytanie,
bo zapomnijmy ostatecznie
o co Borys pytał tutaj na końcu.
No dobrze, poleć,
ja jeszcze mam trochę stosu,
spokojnie, mam to w głowie.
Aha, dobrze, dobrze,
więc przepraszam,
że ja powinienem się mocniej tam wbijać
gdzieś wcześniej, jak było.
Rozmawialiśmy o tym wcześniej,
to jest taki temat,
który ja trochę tylko liznąłem,
ale on mnie bardzo zainteresował,
trochę szykując się do tego podcastu,
posłuchałem sobie nagrania
podcastu Leksa Fridmana,
to jest też rosyjski podcaster,
ale on w Stanach Zjednoczonych
funkcjonuje od wielu, wielu lat.
I on rozmawiał z taką panią,
która nazywa się,
mam nadzieję, że dobrze ją wymówię,
Nicole Perlord
i ona napisała taką książkę
i oczywiście ten podcast
jest po angielsku,
więc to być może nie jest dla każdego,
ale jest w ogóle świetnie zrealizowany
i są fantastyczne i ciekawe informacje
na temat cyberzagrożeń,
ale jest też książka wydana po polsku,
która nazywa się
Cyberbroni Wyścig Zbrojeń.
Mówią mi, że tak kończy się świat
i to jest taka pozycja,
którą ja sobie na pewno kupię
i przeczytam jeszcze po polsku,
bo tam dużo interesujących rzeczy
na te tematy,
o których opowiadamy,
więc jeszcze nie czytałem,
ale myślę, że mogę polecić
na podstawie tej rozmowy,
którą mam okazję przesłuchać,
właśnie z Leksem Friedmanem.
A teraz do tych cyberzagrożeń,
przed którymi można się ustrzec sam.
Jasne.
Ja tylko zrobię sobie
lekką oto reklamę.
Powiem, że też czasami mówię
o tych dezinformacjach,
więc zapraszam, ale się mylę.
Nie no, ja w ogóle bardzo szanuję,
że ty robisz teraz takie Q&A,
bo trochę jakby,
trochę też analizę sytuacji.
Bardzo fajne to jest.
W ogóle oczywiście w linku
macie link do kanału,
więc i do wszystkich innych.
Nie do Facebooka na pewno,
to wiemy.
Nie, niestety.
Przepraszam, nie lubię, nie ten.
Odwijamy stos.
Wspominałeś o tym,
jak można się zabezpieczyć
i jak chronić.
Miałem z kolegą z Ukrainy
taką dyskusję właśnie.
Mówię, kurczę,
czy jest jakaś instrukcja,
która w tej chwili istnieje
dla ludzi tam,
żeby wiedzieli, co robić?
No bo padło trochę fejków
po drodze.
Skąd anonimowych na przykład
padł taki fejk, że
hej, Rosjanie namierzają
wasze GPSy, waszą lokację,
wyłączcie GPS.
I ja tego nie rozumiałem,
w sensie GPS jest technologią pasywną.
Jak macie GPS w swoim telefonie,
to on tylko odbiera
pewną częstotliwość,
on nic nie nadaje.
Więc o ile wierzę w dobre intencje tego,
kto to napisał,
to jakby nie rozumiałem,
z czego to wynika.
I takich fejków podobno na Ukrainie,
bo to później zostało gdzieś tam
publikowane dalej
przez jakieś ich ministerstwo,
z tego, co mi opowiadał właśnie kolega,
to oczywiście wiecie,
to jest kolega mi opowiadał,
więc to jest pewne,
pewien stopień niepewności.
Obawiam się, że brakuje
dobrego przeszkolenia
właśnie z takiego OPSECU,
czyli Operational Security.
Jak gdzieś idziesz
i nie chcesz,
żeby cię namierzyli,
to wyłącz sobie sieć GSM,
wyłącz Wi-Fi,
wyłącz Bluetooth,
bo na podstawie tego,
jakie są dookoła adresy MAC
na Wi-Fi, Bluetooth,
można cię wykryć.
Za pomocą triangulacji
w sytuacji, kiedy masz sieć GSM,
też można cię wykryć
i można wiedzieć,
gdzie są skupiska ludzi,
więc ja bym powiedział,
że jeżeli musisz się przemieszczać,
nie chcesz być wykryty
w sferze radio,
wyłączaj telefon,
chyba, że chcesz robić zdjęcia,
to wejdź w tryb samolotowy,
natomiast nawet w trybie samolotowym
niektóre telefony
nie słuchają tak do końca
i na przykład tam
Bluetooth Low Energy
może sobie działać
albo inna komunikacja,
natomiast najbezpieczniej
jest telefon wyłączyć,
więc to jest trochę
taka walka fejków,
odwijając trochę
od sytuacji,
nie jesteśmy w strefie zagrożenia
na Ukrainie,
jesteśmy w Polsce
i teraz zastanawiamy się,
czy i kto nas śledzi,
jest kilka poziomów zagrożeń,
ten taki najbliższy,
który moim zdaniem
łatwo wyeliminować,
to jeżeli korzystacie z Wikontakta
czy Telegrama,
ja dla bezpieczeństwa
bym to wywalił,
bo one też mają uprawnienia
do twojej lokalizacji
albo jak jesteś trochę sprytniejszy,
to swoją lokalizację
można sfejkować,
czyli tam na przykład w Androidzie
ustawienia developerskie
i pokazuje, że jesteś na Bora Bora.
A co w takiej sytuacji
na przykład,
no mamy rodzinę w Rosji,
jest trochę Polaków,
przecież jest mniejszość polska,
chcemy się kontaktować,
czyli proponujemy,
słuchajcie, nie korzystamy z tego,
tylko jakby z Signala na przykład, tak?
Rozumiem, że to jest,
czy nie wiem,
czy Signal w Rosji działa bez problemu?
Z tego co wiem, to działa.
To jest jakby jedna ścieżka
albo druga,
jak jedziesz z pomocą na granicę,
to żeby nie powiązali tego,
że ty jedziesz z pomocą na granicę,
nie wiem, zbierając informacje z VKontaktów,
to ja bym ten telefon zostawił
i wziął drugi po prostu
albo coś takiego, nie?
Albo wyłączył sobie komunikację,
chociaż ciężko jest być,
wiecie, jak czekacie na telefon kogoś,
bo teraz też moi bliscy
starają się gdzieś tam wspierać,
jeżdżą na granicę,
no to jesteś, czekasz na telefon,
żeby odebrać konkretne osoby,
więc nie możesz się wyłączyć,
to też nie jest takie proste.
No i też musisz mieć nawigację zwykle, nie?
Chociaż teraz często w samochodach
jest po prostu osobno.
No i to jest drugi taki wektor
ataku którego pewnie się nie domyślamy,
ale te samochody często mają karty eSIM
i one też często mają GPS,
więc Toyota ogłosiła,
że zatrzymała swoje fabryki,
tam też był jakiś atak,
nie wiadomo czy tylko Shetland
czy to jakiś ransomware
czy cokolwiek innego,
ale wyobraźcie sobie co by było,
jakby ktoś się dostał
do właśnie takich samochodów, nie?
No bo wtedy też jesteście w stanie
śledzić kto, gdzie i kiedy był.
Część samochodów dostarcza takie
Extended Services usługi BMW, Toyota, Mercedes.
Większość.
W tej chwili tych nowych większość,
więc jesteś w stanie powiedzieć
kto i gdzie był.
No więc wyobraźmy sobie
czarny scenariusz, że
światem zaczyna rządzić
zła federacja rosyjska
z panem Putinem na czele
i wyciągają dane o tym
o, a gdzie byłeś i czemu pomagałeś,
stryczek, next, nie?
I to jest oczywiście, wiecie,
science fiction to o czym opowiadam,
ale te dane tam są.
A skoro te dane tam są,
to można je wykorzystać przeciwko wam.
Jest jeszcze jedna rzecz,
o którą chciałem ciebie zapytać
i ja myślę, że to też jest taka,
bo to jest coś, o czym słyszałem
i trochę mi to otworzyło oczy.
To znaczy bardzo często
w odniesieniu do cyberwojny
mówimy o tym, co się dzieje
w tym momencie, w danym momencie,
że np. dochodzi do jakiegoś konfliktu
i pojawiają się organizacje hakerskie,
które tam atakują.
Natomiast jest coś takiego
jak Day Zero Exploit.
To jest niezwykle interesująca rzecz,
bo to jest tak, że hakerzy
nie atakują systemów bezpośrednio,
tylko znajdują w nich luki
i potem informacje o tych lukach
sprzedają na czarnym rynku.
To się chyba nazywa
Day Zero Market Broker
czy coś takiego,
że się sprzedaje różnym organizm,
różnym służbom.
Więc jeżeli mamy do czynienia dzisiaj
z atakami na kraje,
np. Unii Europejskiej,
to nie są to ataki oparte
na aktualnych działaniach hakerów,
tylko to są bardzo często ataki
oparte na tych exploitach,
które zostały kupione
już być może miesiące,
długie miesiące temu.
Czy z tego typu zagrożeniem
da się w ogóle walczyć?
Bo należy zakładać,
że w każdym systemie
jest kilka takich exploitów,
które gdzieś już trafiły
np. do służb specjalnych
innego kraju.
Wiesz co?
Tu jest bardzo dużo
ciekawych wątków.
Pozwól, że to podzielę na kawałki,
bo Exploit Zero Day
to oznacza, że nie miałeś czasu,
żeby przygotować swojego produktu
na to, żeby się przed tym zabezpieczyć.
Wyobraźcie sobie iPhony, Androidy
czy cokolwiek innego.
Exploity na te systemy
to jest 300 tysięcy dolarów
do miliona, czasami nawet więcej
na czarnym linku.
I tu działa ekonomia skali,
którą było łatwo widać przy Pegasusie,
bo firmy typu Pegasus
odsprzedają tak naprawdę te exploity,
które kupią gdziekolwiek
do różnych służb na świecie.
No więc potem te służby
korzystają z tego,
natomiast exploity można spalić.
To znaczy jak to wykorzystasz,
ktoś to wykryje,
no to to załata.
I tak rzeczywiście też się dzieje,
więc to jest pewna taka
ekonomia spółdzielenia.
Ludzie, którzy zajmują się
handlowaniem exploitami,
dla mnie osobiście
to jest dosyć szara strefa
i tak jak mówi się o tym,
że wiecie, macie zawsze kilka ścieżek.
Dobrze jest mieć tak zwane backbounty,
co oznacza, że jeżeli teraz
jakaś duża firma mówi
hej, ja płacę jak znajdziecie u nas błąd,
to można mieć zapłacone za to.
Oczywiście jest to dużo mniej,
ale jesteście po jasnej stronie mocy.
Brokerzy zaś sprzedają to gdzieś.
Nie wiecie w jakim celu,
nie wiecie co z tym zrobią
i nie tylko jest to na poziomie firm
czy tam NSO czy jakichś innych,
bo tych firm też jest wiecie paręnaście
na świecie, które skupują tego rzeczy
i potem odsprzedają,
ale są też rzeczy związane właśnie z militariami,
czyli rządy, które skupują Zero Day'e
i potem z nich wykorzystują.
I druga część pytania była o to,
jak można sobie z tym radzić
i co ciekawe to jest tak,
że zazwyczaj to nie jest tak prosto.
Te Zero Day'e zazwyczaj
to jest jakaś taka furtka na zasadzie
hej, otwieram, jestem już w twoim systemie,
ale teraz żeby zrobić wszystko z twoim
nie wiem, telefonem, laptopem
czy czymkolwiek innym,
to trzeba jeszcze skorzystać z takich technik
ja bym to nazwał chodzenia po labiryncie,
że tutaj trzeba zaksesować jakieś ropy,
tutaj trzeba zrobić jakieś gadżety
sobie powyciągać tak,
żeby uzyskać potem prawa ruta,
prawa administratora
i wtedy to ja już mam cię całego.
Czasami takie exploity
są jakby spalane na to,
żeby się dostać,
a potem już na szczęście
ktoś zaczyna to łatać,
a czasami jest tak,
że rzeczywiście ten exploit
będzie z całą ścieżką,
to zazwyczaj to już się nazywa ładnie
proof of concept,
że hej, ja jestem w stanie przez nie wiem,
iMessage czy Stage Frighta,
tak jak to było kiedyś w Androidzie,
wysyłam ci MMS-a
i mam kontrolę nad twoim telefonem.
Czy wysyłam ci wiadomość przez iMessage
I to jest najbardziej straszne w Zero Day'ach.
Ale to są takie bardzo jakby jednostkowe ataki,
na przykład ten Day Zero exploit
dotyczy systemu operacyjnego iPhone'a
albo systemu operacyjnego Androida.
To nie jest tak, że na przykład,
nie wiem, masz jakąś fabrykę
albo elektrownię atomową
i ona operuje w ramach
jakiegoś odrębnego systemu,
to nie działa w ten sposób,
że ten system ma jakieś furtki
i ktoś potem to sprzedaje.
Ja bym nie powiedział,
że to jest furtki.
Każdy system na świecie ma błędy.
Tak, tak, to jest jedna błęda, tak.
Więc jeżeli znajdziesz błąd w jednym systemie,
to zastosujesz go w innym systemie,
więc jeżeli w jakiejś, nie wiem,
elektrowni atomowej będzie Windows XP
i jakimś cudem się tam dostaniesz,
no to błędów na Windows XP,
które my znamy w tej chwili,
są mnóstwo.
Był taki fake, który był związany z tym,
że hej, ludzie, co robić,
bo jest Pegasus, masakra,
nie zaczniemy korzystać, nie wiem,
z Nokii czy 310 albo z jakiegoś Symbiana
czy z czegokolwiek innego
i moim zdaniem to jest absolutnie głupi ruch,
bo te telefony są z nami już od lat,
więc te furtki, które tam można kupić,
te exploity, zero day'e,
pewnie kosztują 10 dolarów,
a nie tam 100 tysięcy,
więc zawęża się jakby,
jest zupełnie szersza grupa osób,
które może sobie pozwolić,
żeby coś takiego z rynku kupić
i was zaatakować, nie?
Więc to jest tak przeciwnie.
Zero day'e dotrzeć do czegokolwiek.
To jest tylko po prostu
nie miałeś czas na reakcję.
Okej, ale jeżeli firmy funkcjonują
na takiej zasadzie,
że jakby, bo każdy sobie zdaje sprawę,
kto się interesuje tymi systemami,
że są tego typu exploity
i nimi się handluje.
Jeżeli firma prowadzi,
jakby ma swoją własną instytucję,
która zajmuje się wyszukiwaniem błędów,
to jest szansa, że znajdą ten exploity,
go załatają nawet bez wiedzy hakera
i nawet bez wiedzy osoby,
która kupiła tego exploita, nie?
Absolutly. Tak jest.
Tak właśnie to wygląda
i do tego są jakby,
służą bardzo różne metody.
Tutaj jest takie bardzo popularne narzędzie
napisane przez Pokalaka
American Fruit Loop się nazywa.
Bodajże to Lokamtov napisał,
jeżeli się nie mylę.
Idea jest taka,
że teamy, które lokalnie
mają dostęp do kodu źródłowego,
patrzą sobie na sytuację,
kiedy programy zachowują się nietypowo
i potem to zgłaszają
i potem się to łata, tak ogólnie.
No bo zazwyczaj to jest tak
robienie z kraków do gier, nie?
W momencie, kiedy macie DRM-a
albo macie jakieś sprawdzenie,
czy to jest autentyczny system,
to na takim najniższym poziomie
w pewnym momencie
wasz procesor musi powiedzieć
dobra, to jest legitne
albo okej, tu jest coś nie tak
z tą kopią.
I to jest tak zwany jump,
czyli albo ja sobie skaczę,
taki if, nie?
Ja idę w jedną stronę
albo w drugą stronę.
Jak się w pewnym momencie
złapie to takie rozdroże,
to to rozdroże można wykorzystać
do tego, żeby ściemnić,
czyli atakujesz wtedy
ten jeden element
i okej, za każdym razem
ten twój serial będzie poprawny
czy tam twoja kopia będzie poprawna.
I poluje się właśnie na takie,
to jest mega uproszczenie,
także to jest troszeczkę trudniejsze.
Ale i tak już za bardzo skomplikowane
jak na mnie to jest.
Okej.
Ja już się zgubiłem.
Już zamykam.
Wiem to, co chciałem wiedzieć.
Zgubiłem się dawno
na tym, że się przedstawialiśmy,
ale jakby...
Ja powtórzę,
bo trochę mi nie odpowiedziałeś
na to pytanie.
A uważam, że to jest ważne.
Uważam, że to jest ważne.
Jakie zagrożenia
takie dla nas prywatnie,
dla standardowego użytkownika
Facebooka, Twittera,
jakie mogą...
Bo wiesz, bo jak ja sobie wyobrażam,
to może ktoś będzie chciał tam...
Tak jak są, wiesz,
te boty, które wysyłają
ej, przelej mi pieniądze
albo tam wejdź na jakąś stronę.
Czy takie rzeczy
mogą być wykorzystywane
po prostu w tej cyberwojnie
i jak się przed tym uchronić?
Powiem tak.
Opowiadając się
za jakąkolwiek ze stron
będziesz narażony
na tego typu ataki.
I ja w tej chwili,
ja wiem, że to zabrzmi
strasznie dumnie,
ale mam takich ataków na siebie,
ponieważ staram się walczyć
z dezinformacją.
Ludzie posyłają mi
zaproszenia na telegramy,
na dziwne strony.
Już dostałem parę takich kawałków,
gdzie malware dostałem,
czy to na maila,
czy w różne miejsca,
co mega się zintensyfikowało
w przeciągu ostatnich kilku dni.
Ja jakby widzę, że okej,
jeżeli masz pewne zdanie w internecie,
to są już moim zdaniem automaty,
bo nie sądzę,
żeby ktoś jako człowiek
się mną interesował,
ale automaty,
które starają się
pewnie przeciwdziałać.
Więc łatwo jest
być tylko lurkerem
i odbierać informacje,
które są,
ale jeżeli zaczynasz się
wypowiadać na jakiś temat,
to jesteś celem tak czy inaczej.
Lata temu, kiedy,
to będzie już 10 lat temu,
kiedy robiłem pierwszy,
z pewną linią lotniczą,
pierwszy taki projekt
związany z automatycznym badaniem
nastrojów ich klientów,
to oni badali…
To Ryanair.
Nie, nie, nie, to nie tak, nie tak.
W Polsce dużo tam robili takich IP.
Ja ci mogę powiedzieć,
w jakim są nastroju,
albo parę lat temu byli klienci Ryanaira.
Mogli, mogli.
Oni badali jakby ludzi
i tam przez analizę sentymentu
na Twitterze.
No i teraz trudno jest
dla takich systemów,
które robią na LPR
rozpoznać to,
czy to jest ironia,
czy to nie jest ironia,
czy ty rzeczywiście tak myślisz.
My to łapiemy jakby tak, nie?
Jakby, hej chłopaki,
fajnie dzisiaj wyglądacie.
Więc kwestia…
Dzięki.
No, wiedziałem.
Kwestia jest tego,
że automatyzując takie procesy
możecie nieświadomie trochę,
wypowiadając się w ogóle w internecie,
stać się celami, nie?
Nieważne, czy wspieracie Ukrainę czy nie,
wystarczy, że ktoś was zaklasyfikuje
i będzie później was próbował atakować.
Więc moim zdaniem
w takim stanie wojny,
gdzie no mimo wszystko
ciężko jest zweryfikować,
kto jest z nami,
kto jest przeciwko nam tak do końca,
to każdy jest trochę narażony.
Więc im mniej się wystawiacie,
tym jest prościej.
No dobrze, ale powiedzmy,
że się wystawiamy,
że aktywnie, wiesz, wpłacamy,
mówimy o tym, że wpłacamy kasę,
mówimy o tym, że wozimy ludzi,
mówimy o tym, że jebać Putina.
Jakby wszystkie te rzeczy,
które się dzieją teraz
mówimy otwarcie, bo to się dzieje.
Znaczy nie ma co oszukiwać.
Jasno opowiedzieliśmy się
w większości po stronie Ukrainy.
To myślę, że to też jest normalne,
bo wolność Ukrainy
to też jest interes Polski.
Proste.
Nie ma tutaj jakby wielkiej dyskusji.
Więc uznajmy, że to się wydarzyło.
Zrobiliśmy to.
Na co możemy się przygotować?
Jak najlepiej się przygotować.
Od podstaw możesz powiedzieć.
Od podstaw, tak?
Nie ufaj mailom i linkom,
które ktoś ci wysyła.
Nie otwieraj załączników.
Wiesz, to jest to absolutna podstawa.
No super, ale powiedz to.
Naprawdę? Na takim poziomie?
Tak, na takim poziomie.
Bo wiesz, jakby ja myślę,
że to też fajnie, żeby to było.
Żeby to było powiedziane.
Jasne, okej, okej.
My nie jesteśmy na wiele wyższym poziomie
niż nie otwieraj linków.
Nie, nie, wybaczcie mi,
to jest jakby moja bańka informacyjna,
gdzie ja mam takie mocne poczucie,
że ja opowiadam truizmy.
Super.
Dzięki, że mnie zastępowałeś.
Warto jest zrobić kilka rzeczy.
Oczywiście uważajcie na to,
co dostajecie, bo teraz będą próbowali
was w ten czy inny sposób zachęcić.
Hej, nie wiem, złotówka upada
albo wyciągnij pieniądze,
czy cokolwiek innego.
Tu masz raport albo zobacz coś tam.
I to będzie w malware,
to będą wirusy.
Jest teraz duża kampania na ten temat,
coraz więcej kont jest flagowanych
jako te, które sieją propagandy,
coraz więcej botów.
To jest teraz polowania na konta
na Facebooku i na Twitterze,
gdzie próbują uzyskać wasze konto.
Strona wygląda jak Facebook,
czyli taki typowy fake
i mówi, a wylogowaliśmy cię,
zaloguj się jeszcze raz,
daj nam swój login i hasło.
A oni potem przejmują wasze konto
i zaczynają z tego korzystać.
Albo programy, które mogą postować
coś na twojej tablicy, nie?
Bo to też są takie flowy autowe
i lecisz dalej.
Ja bardzo zachęcam do tego,
żeby włączyć uwierzytelnie dwuetapowe.
I tutaj takim moim absolutnym...
Jeżeli macie telefon,
to i na iOSie i na Androidzie
TwoFast jest taką aplikacją,
którą ja osobiście wspieram
i uważam, że robią to świetnie.
Jak się nazywa?
To ja dam może link do TwoFast?
TwoFast, tak.
Dwa F a S.
F jak Franciszek,
A jak Agnieszka,
S jak Spadaj.
OK, Cylinder TwoFast.
To chyba jest jakieś...
TwoFast.com, oczywiście.
Jakieś maszyny rolnicze mi wyskoczyły,
ale poszukam dokładnie.
To też cały czas Cylinder.
Dobrze, dasz mi linka,
a ja podlinkuję to w...
Tak, Remigiusz,
to ciekawie świadczy
o twojej bańce informacyjnej,
wiesz, maszyny rolnicze.
To zwłaszcza w dzisiejszych czasach
wiedza o rolnictwie
może być bardzo przydatna.
Bardzo, bardzo.
Polecamy nasz poprzedni podcast
z Krzyśkiem Lisem.
IQ200, OK.
Dalej, oprócz TwoFa,
takiego włączenia podstawowego,
zbadałbym sobie jeszcze,
w jaki sposób przetwarzacie,
odbieracie informacje.
To znaczy jest mnóstwo osób,
które odbierają pasywnie informacje.
Wchodzisz na Facebooka,
coś ci proponują
albo ktoś do ciebie pisze,
znasz tą osobę,
nie znasz tej osoby,
ma zero znajomych
albo zostało stworzone konto
teraz w lutym
albo bardzo niedawno.
To jest bardzo prosta metoda,
którą się wykorzystuje do tego,
żeby pozyskać informacje.
Nie wiem, czy widzieliście tam
w przypadku ataków
na rosyjskich żołnierzy
na przykład korzysta się z kont
na Tinderze
i udając kobiety
wyciągają informacje o tym
hej, gdzie jesteście,
gdzie idziecie,
może się spotkamy,
siema 2000, nie?
To jest jakby taki kolejny poziom
próby wykorzystania tego.
Dalej, ważny taki apel,
jeżeli trwa wojna wywiadów
tak czy inaczej, nie?
Z jednej i z drugiej strony
nie postujcie czegoś
o tym, co się dzieje.
Ja jakby żyję niedaleko,
ja jestem z Katowic,
żyję niedaleko A4,
tu jeżdżą różne,
że tak powiem transporty.
Nie postujmy tego,
co dzieje się po naszej stronie
w social mediach,
bo to jest ułatwianie roboty
obcym wywiadom.
Czyli transport wojskowy,
samoloty,
chyba to wyczerpuje,
co my możemy tak naprawdę
takiego zrobić.
Transport wojskowy.
Nie postować.
Tak, nie postować tego.
Tak, nie postować.
Sytuacje, nie wiem,
widzicie na lotnisku,
są jakieś helikoptery,
startują, lądują,
ktoś wchodzi, wychodzi.
To są rzeczy,
wszystko charakterystyczne.
Lepiej tego po prostu
może by nie było, nie?
No bo ułatwiamy innym robotę,
mówiąc, co się tutaj dzieje.
I taka ostatnia rzecz,
bo jest dużo takich akcji.
Ja wiem, że to jest
bardzo emocjonalne
i każdy chciałby coś zrobić
w ten czy inny sposób,
ale jest taka akcja
związana z didosami,
czyli wiecie,
z tym takim naparzaniem,
mówiąc brutalnie,
strony po stronie Rosji,
czyli tam ich ministerstw
i tak dalej, i tak dalej.
I ja widziałem tego,
jest mnóstwo na Instagramie,
natomiast nie ma prostego,
kurczę, mechanizmu,
żeby wywalić to z Instagrama,
bo to ma dziesiątki,
setki tysięcy wyświetleń,
że wejdź na taką stronę,
będziesz atakował z nami ruskich.
To jest szkodliwe
z kilku powodów.
Po pierwsze, to wuja daje,
bo to jest bardzo łatwe do filtrowania
z tej formy, która tam jest.
To jest po prostu nieskuteczne.
Wydaje ci się, że coś robisz.
Po drugie, to obciąża
infrastrukturę w Polsce.
Nie mówię, że infrastruktura
w Polsce ma się źle,
ale utrudniasz naszą obronność,
więc jakby działasz przeciwko temu,
żebyśmy sobie świetnie radzili.
Po trzecie, to jest nielegalne,
bo za to można iść do chyba,
nie wiem, do lat trzech.
Dopierdla, więc jakby
za utrudnianie dostępu do usług
prawdopodobnie, no wiadomo, że nie będzie to,
znaczy wiadomo, nie wiadomo,
jak to będzie uznawane,
jeżeli takie ataki zostaną wykryte,
ale to po prostu jest nielegalne,
a poza tym wasz operator może stwierdzić,
hej, no wy dedysujecie,
może jesteście po tej drugiej stronie,
więc trzeba was odciąć.
To nie jest dobra metoda.
Uwierzcie mi, profesjonaliści się tym zajmują
albo grupy właśnie typu tam,
o których wspominałem
i oni to robią na dużą skalę
i robią to o wiele skutecznej.
To robienie tego na własną rękę
pt. wejść na stronę Zostaw komputer
to jest zły pomysł.
Okej, dobra.
To teraz szybkie podsumowanie,
czyli tak, nie klikaj żadne linki
niewiadomego pochodzenia,
sprawdzaj te informacje,
w szczególności myślę,
że warto być wyczulonym na takie linki,
które próbują wzbudzać w nas
emocje i szybką reakcję.
Kolejna rzecz to jest
odpowiednia, spójna weryfikacja
wszędzie gdzie można tak naprawdę.
Absolulu, tak jest.
Te linki i te wszystkie rzeczy
oczywiście to też e-mail,
wiadomości czy smsy.
Kopia zapasowa,
to mówiliśmy o tym wcześniej,
ważnych rzeczy, bo to się różnie bywa.
Śledzenie odpowiednich kont
np. na Twitterze
czy np. zaufana trzecia strona
to też zapomnieliśmy,
ale myślę, że zrobimy taki zestaw linków
i jakie strony,
czy profile na Twitterze,
czy na Instagramie,
czy w ogóle blogi warto śledzić,
czy kanały na YouTubie,
które rozprawiają się trochę
z tymi fejkami.
Antywirus.
Nazywam się Antywirus.
Tak, ja mam taki wewnętrzny
dzisiaj akurat problem,
bo zadano mi pytanie czy
warto mieć Kasperskiego
i o ile firma wyniosła się z Rosji
i tak dalej,
dzisiaj akurat wypowiedział się
CEO firmy, pan Kasperski
na temat nie wojny,
tylko na temat sytuacji
i powiedział to takimi słowami,
że ja bym powiedział
mrugni, jeżeli zmuślicie do tego,
to moim zdaniem on by mrugał jak popieprzony,
więc ja osobiście uważałbym,
to znaczy ja nie korzystam z antywirusa
ze względu na system operacyjny,
na którym jestem.
Bardzo dobrym antywirusem takim,
który jest zbudowanym,
który ma mnóstwo próbek
jest Windows Defender
i ja wiem, że za to zlinczują mnie
wszyscy ci, którzy są tam
różnymi programami antywirusami
zainteresowani.
A jak ja ci powiem jaki używam,
to mi powiesz czy to jest dobrze czy źle.
Jeżeli będzie bardzo źle,
to zmienię to przed publikacją.
Mrugni dwa razy.
Ja korzystam od lat z ESET-a.
No i spoko.
Wiesz co, ja nie jestem specjalistą
antywirusów.
Myślę, że jakbyście tak z Kasperem pogadali,
on jest mega dobry jakby w te klocki,
na przykład.
Natomiast to jest też tak,
że w sytuacji, w której jesteśmy,
normalnie firmom zależy na tym,
żeby coś zarobić.
Kasperski na przykład w swojej historii
miał taką sytuację,
że prawdopodobnie ugniął się
jakimś służbom,
no i to się tak trochę za nimi ciągnie.
I nie mówię, że tak teraz jest.
Dobrze, słuchajcie, bo my już dochodzimy
do półtorej godziny.
To jest dosyć dużo,
ale mam jeszcze w ogóle jeden wątek.
Nie dobijaj mnie stary,
bo ja już mam nie dość.
Rodzinę mam, dzieci mam.
Ale myślę, że to jest ważna rzecz
i ostatnia, bo wspominaliśmy o Anonimus.
Czy powinniśmy się my jako...
I ty też mówiłeś, że może nie do końca,
ale ja bym chciał tutaj jakby...
Też podlinkuję na zaufanej trzeciej stronie.
Link jest o tym,
żeby raczej się nie angażować.
Ale zadam ci to pytanie.
Chciałbym od ciebie usłyszeć odpowiedzi.
Czy warto angażować się?
Czy my mamy jakieś umiejętności
albo stwierdzam, że sobie zdobędę
jakieś umiejętności hakerskie?
Czy ja powinienem się angażować
w jakieś ataki?
Moim zdaniem nie.
To znaczy warto jest ćwiczyć
i jest mnóstwo stron pod tytułem Hack the Box,
bratnia udziału w CTF-ach itd.
Zachęcam wszystkich w ogóle do tej ścieżki,
jeżeli czujecie, że to jest wasze przesłanie.
Moja osobista historia była taka,
że miałem bodajże 14 lat.
Przeczytałem coś,
co nazywało się Hacker Manifesto
i tam opowiadali o rzeczach,
jak się łamie różne rzeczy.
To było bardzo ciekawe.
Wtedy dla mnie stwierdziłem,
kurde, ale to już wszystko wiadomo.
No to jak wszystko wiadomo,
to jak ja już dorosnę,
będę duży,
no to wtedy to nie ma sensu,
bo skoro teraz wszyscy o tym piszą.
I okazuje się, że nie może być tym
nic bardziej mylnego,
więc jeżeli macie ochotę,
to zacznijcie walczyć,
że tak powiem o swoją edukację.
Jest mnóstwo ludzi, którzy,
mnóstwo firm, które potrzebują ludzi,
którzy są chętni
i chętnie będą poszukiwali ludzi
zarówno po stronie ataku,
czyli Red Team, czy obrony,
czy Blue Team, czy jakiegoś researchu.
To jest piękne miejsce,
natomiast teraz wykorzystywanie
swoich umiejętności,
szczególnie jeżeli jesteście
na początku tej ścieżki,
odsłaniacie siebie,
bo wychodzicie pewnie z domu,
a jak przechodzicie przez VPN-a,
to pewnie zaraz was zablokują.
Jak robicie to nieumiejętnie,
to możecie zostawić ślady
i potem możecie się narazić na zemstę.
No i to jest jakby
nie do końca legalne.
Więc to robią już ludzie
na wyższym poziomie
i ja z całym serduszkiem sympatyzuję,
natomiast uważam, że o wiele
bardziej efektywne jest
robienie coś w swoim własnym zakresie.
Pomóżcie walczyć z akcjami
dezinformacji i dymi.
Pomóżcie komuś tak fizycznie
na zasadzie,
hej, jeżeli możecie, nie wiem,
dorzucić tam opatrunek.
Ja też tam gdzieś mam szansę
dorzucić takie rzeczy,
więc razem z kolegami
robimy zbiórki,
pół puszczamy
i z koleżankami oczywiście puszczamy coś
do tej czy innej organizacji.
Można pomóc na wiele sposobów,
ale atakowanie w sytuacji,
kiedy jesteście na początku,
to będą raczej kłopoty.
Niemniej jeżeli macie entuzjazm do tego
i chcecie się uczyć,
go for it.
Naprawdę takich ludzi potrzeba.
Wydaje mi się, że nawet,
wydaje mi się, że Kacper Szurek
ma taki kurs
pod tytułem Od Zera do Pentestera,
gdzie pokazuje jak to działa,
czyli ci, którzy chcą wykrywać
podatności, atakować.
To ciekawe.
Zaufana trzecia strona,
też ciekawy tam był argument,
że możecie przeszkodzić tym,
którzy już atakują
i robią to w taki sposób,
że, znaczy wiesz, cyberwojna,
więc to może też być tak,
że po prostu przeszkodzicie
i zwrócicie uwagę na...
Na to, że ktoś tam jest.
Tak, właśnie.
I to jest jakby,
to trochę,
o ile rozumiem pewne sympatie
i rzeczy, które dzieją się
na przykład z kontami Anonymus,
którzy nie mają centralnej władzy,
to czasami uważam,
że robota jest spartolona,
to znaczy w takim sensie,
że publikują na przykład
a, tutaj zrobiliśmy coś takiego,
ale to można by było
pociągnąć dalej
i mogłoby mieć o wiele dalsze skutki,
więc robienie coś takiego
na własną rękę,
nie mając doświadczenia,
czasami możecie przeszkodzić
profesjonalistom.
I nie mówię, że zachęcam teraz
do ataku tego czy innego,
ale to po prostu może przeszkodzić
profesjonalistom w zrobieniu
takiej czy innej roboty.
Właśnie tego się obawiałem
przy Anonimusie,
że tam za dużo jest ogłoszeń
na temat tych sukcesów
i to trochę zabija
kolejne sukcesy,
pewnie przyszłe.
No właśnie, że to bardzo,
bardzo PR-owe jest
i to właściwie,
chociaż może to ma takie działanie
bardziej pod morale,
żeby mieć takie poczucie,
że coś się dzieje,
więc to może mieć sens.
No może być,
ale też teraz jest lista agentów
publikowana na Białorusi
i my mamy też doświadczenie
z taką listą Macierewicza,
gdzie po prostu był co drugi Polak
praktycznie i też to może być
duży zamęt, niepotrzebne
jakieś samosądy.
To też ciężko to zweryfikować
takie listy, nie?
Tak.
Ja też takie mam podchodzenie
do tych rzeczy.
Po drugie, ktoś może zostać
wpisany bez swojej wiedzy.
Oczywiście.
Chcę się ciebie pozbyć.
To jest biurokracja
i trzeba, musisz zwerbować
trzech agentów miesięcznie
no i komuś się nie udało
to sobie wpisał tam,
żeby dostać premię.
To są takie rzeczy, nie?
Ja też zawsze jak słyszałem
o tej liście to mówię
oho, będzie.
Będzie się działo,
ale nie wiem,
czy to jest takie super dobre.
To znaczy wiesz,
takie liki się pojawiają
zawsze z jednej i drugiej strony
i są weryfikowane,
natomiast są ludzie,
którzy na przykład wzięli sobie
za cel ściąganie tych wszystkich lików,
które tam są.
Oczywiście niektóre pewnie
okażą się legitne,
inne okażą się przydatne.
Czasami znajdziecie tam wirusy,
bo to jest typowa gra
na zasadzie
hej, mam tutaj, nie wiem,
wyciek z białoruskiego
albo rosyjskiego KGB.
Leci, a tam w środku
ten kto otworzy
to zaraz zostanie zaatakowany, nie?
Takie ataki,
taka gra ma miejsce
i to ma miejsce od lat,
bo były ataki na przykład
na ludzi,
którzy odkrywają wirusy, nie?
Czyli takie jedno z oprogramowań
do reverse engineeringu,
czyli rozbrajania tam programów
na małe klocki.
Były atakowane przez wirusy,
były podsyłane po to,
żeby ich zobaczyć,
kto się tu interesuje
konkretnymi rzeczami.
Więc to jest tak, wiecie,
game of minds
na coraz wyższych kawałkach.
Ja też bym tego nie pobierał,
jakby jak nie wiecie co robić,
ale anonimowi tak w mojej ocenie
super robią na pewno
wojnę psychologiczną,
pokazują po której stronie są.
Rzeczywiście trochę tych stron
gdzieś tam po stronie Rosji
przestało działać
i o ile oczywiście
nie wiem kto to robi,
rozumiem intencje,
ataki są gdzieś tam
w ten czy inny sposób potępiane,
no to wyobraźcie sobie
co by się to działo,
bo to jest jakby moc ilości, nie?
Jeżeli chodzi o Rosję,
to oni mają pewnie też tam
skończoną grupę powiedzmy 10 czy 100 tysięcy ludzi,
którzy jest w stanie pomagać przy obronie.
Jak się atakuje wszystko,
to po prostu skończą wam się zasoby.
Braknie wam ludzi i rąk do tego,
żeby zacząć sobie z tym radzić, nie?
Także no moc moim zdaniem
tutaj w tej kupie,
która jest głośna,
ale czasami bardziej,
czasami mniej skuteczna jest taka,
że jest tego po prostu dużo.
I myślę, że...
Pytanie, pytanie do państwa?
Możemy zakończyć.
Do jutra będziemy tu siedzieć.
Tak, przede wszystkim
ja polecam śledzić Mateusza Chroboka
na, czyli ciebie,
żeby nie mówię o tobie,
przy tobie w trzeciej osobie,
to dziwne jest trochę, ale okej.
Kogo?
Na YouTubie przede wszystkim,
ale też na Twitterze.
Dużo macie pewnie linków w opisie,
ja postaram się to usegregować
i to wszystko tam poklikajcie sobie
i zobaczcie, a tak naprawdę
to będą koparki kryptowalut.
Zawsze, tylko.
Nie, oczywiście żartuję.
Czy mamy jakieś pytanie
do naszych widzów?
Ja w ogóle zastanawiam się,
czy ten temat da się tak...
Nie wydaje mi się,
żebyśmy go wyczerpali w żaden sposób.
Jeżeli macie jakieś pytania
dotyczące cyberbezpieczeństwa,
to pytajcie
i Mateusz może tam czasem zerknie
w komentarze.
Ja nawet tak bym...
Myślę, że super by było,
jeżeli by się zebrało
tyle tych materiałów,
że ty byś nosił do siebie
Q&A z tych pytań naszych,
byśmy zrobili takiego prawdziwego crossa, nie?
Super, nie?
Ja jestem jak najbardziej otwarty,
tym bardziej, że ja jakby czytam
bardzo dużo komentarzy,
które u mnie się pojawia.
Natomiast mam teraz...
Narzuciłem sobie taką wewnętrzną misję,
żeby jak najwięcej wyciągnąć
z tego, co się dzieje
i walczyć z takimi głupimi akcjami,
pod którym wejść na stronę dydosuj.
Więc ja z przyjemnością
odpowiem na pytania.
No i tyle.
I super.
I dziękujemy.
Panowie, tak.
Dziękujemy bardzo.
Mateusz, dziękujemy.
Pani Marysie, dziękujemy bardzo.
Ja też bardzo dziękuję.
Zapraszam cały czas
do linków w opisie.
Też macie tam zbiórki zweryfikowane,
bo tam też jest dużo...
Przy linkach do zbiórek
jest dużo kombinowania.
Trzymajcie się. Cześć.
Pa.
Dziękuję bardzo.
Dziękuję cię.